К.Н. Дубровина
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ
СЛОВАРЬ
БИБЛЕЙСКИХ
ФРАЗЕОЛОГИЗМОВ
Москва
ИздательствоИздательство«Флинта»
«Наука»
УДКББК811.161.1(038)
81.2Рус4
Д79
Д79
Дубровина К.Н.
Энциклопедический словарь библейских фразеологизмов /
К.Н. Дубровина. – М. : Флинта : Наука, 2010. – 808 с.: ил.
ISBN 9785976500280 (Флинта)
ISBN 9785020345478 (Наука)
Настоящий энциклопедический словарь представляет собой одно из наи
более полных собраний фразеологических оборотов русского языка, по свое
му происхождению восходящих к Библии. В него вошли как собственно фра
зеологизмы, так и пословицы, поговорки, афоризмы, крылатые изречения, пе
рифразы и другие фразеологизированные выражения. Данный словарь является
лингвистическим справочником энциклопедического типа, в котором даны тол
кования распространенных значений библейских фразеологизмов, примеры на
их употребление в художественных, научных, публицистических, мемуарных,
эпистолярных произведениях XVIII–XXI вв. и в современных СМИ, а также
приводятся историкоэтимологические и лингвокультурологические коммен
тарии с соответствующими цитатами из Библии и ссылками на библейские
тексты.
Для профессиональных словесников и гуманитариев – филологов, журна
листов, писателей, переводчиков, историков, редакторов, книгоиздателей, а
также для самого широкого круга читателей, интересующихся русским язы
ком и его историей.
УДКББК811.161.1(038)
81.2Рус4
ISBN 9785976500280 (Флинта)
ISBN 9785020345478 (Наука)
© Издательство «Флинта», 2010
© Дубровина К.Н., 2010
В начале было слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.
Евангелие от Иоанна, 1:1.
Молчат гробницы, мумии и кости, –
Лишь слову жизнь дана:
Из древней тьмы, на мировом погосте,
Звучат лишь Письмена.
И нет у нас иного достоянья!
Умейте же беречь
Хоть в меру сил, в дни злобы и страданья,
Наш дар бессмертный – речь.
И.А. Бунин. Слово
Светлой памяти моего незабвенного Учителя
Дмитрия Евгеньевича Михальчи
этот многолетний труд посвящается.
Автор
ПРЕДИСЛОВИЕ
О Библии и библейской фразеологии
Библейские фразеологизмы – это выражения, восходящие по своему
происхождению к Библии – Священному Писанию, состоящему из книг
Ветхого и Нового Завета, которые написаны в разное время, в разных мес
тах, разными авторами и с разными целями.
Слово Библия восходит к греческому bibli  ́on, что означало ‘папирус’, а
отсюда – ‘папирусный свиток, или книга’. Затем собирательное значение
всех книг Священного Писания стало употребляться в форме среднего
рода множественного числа – biblia, а у латинских писателей эта форма
получила значение единственного числа женского рода. Именно латинс
кая форма слова Библия пришла и к нам в Россию.
Книги Ветхого Завета делятся на канонические и неканонические.
Греческое слово kanw ́n (как и семитское ka ́ne) первоначально означало
тростниковую палку или вообще всякую прямую палку. Отсюда перенос
ное значение – ‘всё то, что служит к выпрямлению, исправлению других
вещей (например, плотницкий отвес, прави ́ло)’ и, наконец, ещё более от
влечённое значение – ‘норма, образец’, а также ‘церковное установление,
пра ́вило’. В этом значении существительное канон известно и в русском
языке, а производное от него прилагательное канонический означает ‘со
ответствующий установленным нормам, правилам’. Следовательно, кано
нические книги – это книги Священного Писания, признанные церковью
богодухновенными, т.е. заключающими в себе слово Божье.
Все канонические книги Ветхого Завета (православная церковь на
считывает их 39 или, по другим источникам, 38) были созданы на древне
еврейском языке, за исключением некоторых небольших разделов, напи
санных на халдейском или арамейском языке.
Неканонических книг в православной традиции девять. Церковь не
отрицает, что они назидательны и полезны, но при этом в ряде случаев со
держат сугубо личные мнения авторов. Все эти книги, повидимому, были
написаны на греческом языке.
4
ПРЕДИСЛОВИЕ
Новый Завет состоит из 27 книг, все они являются каноническими и
написаны, за исключением Евангелия от Матфея, на александрийском на
речии греческого языка. И только Евангелие от Матфея написано на
сирохалдейском наречии еврейского языка, на котором говорили совре
менные Иисусу иудеи.
Библейские фразеологизмы, вошедшие в русский язык, связаны неис
числимыми и разнообразными нитями с Библией – с её идеями, филосо
фией, образами, сюжетами, текстами. Вместе с тем на библейские оборо
ты накладывают определённый отпечаток и весь тот немалый период вре
мени, начиная с создания Библии и до наших дней, и все её многоэтапные
переводы, и многочисленные переводчики, чьё влияние на современное
состояние библейских выражений (как на их содержание, так и на форму)
нельзя недооценивать.
Из различных переводов Библии следует отметить два наиболее древ
них и авторитетных – греческий перевод Ветхого Завета Септуагинта
(III в. до н.э.), часто обозначаемый римскими цифрами LXX, и латинский
перевод всех книг Библии Вульгата (IV в. н.э.), а также два позднейших
перевода – славянский и русский – как наиболее близкие к нам.
Славянский перевод Библии впервые был предпринят братьямипро
светителями Кириллом и Мефодием во 2й половине IX в. Затем через
Болгарию он пришёл и к нам на Русь, где долгое время обращались лишь
отдельные разрозненные книги Библии.
Впервые полный рукописный список Священного Писания был со
бран новгородским архиепископом Геннадием в 1499 г. Первая печатная
славянская Библия, которую принято называть церковнославянской,
была издана у нас в 1581 г. князем Константином Константиновичем Ост
рожским. В основе нашей славянской Библии лежит греческий перевод
Септуагинта.
Русский же синодальный перевод Библии сделан сравнительно недав
но – во 2й половине XIX в. Синодальным этот перевод называется пото
му, что он был признан и утверждён Священным Синодом, высшим орга
ном по делам Русской православной церкви. Авторы его – московский
митрополит Филарет и профессора духовных академий. Закончен он был
в 1876 г. В основе перевода Ветхого Завета лежит еврейский текст, кото
рый при необходимости сверялся с греческим и латинским переводами.
Новый Завет переводился с греческого и славянского.
Таким образом, в печатном виде Библия появилась на Руси довольно
поздно – в конце XVI в., причём это была Библия на церковнославянском
языке. Поэтому и все полные глубокого смысла библейские метафоры,
ёмкие символы и аллегории, образные афористические изречения из Биб
лии входили в русский язык в церковнославянском варианте. Можно ска
зать, что наиболее активный период проникновения библейских фразео
логических оборотов в русский язык составил примерно три века (с XVI
5
ПРЕДИСЛОВИЕ
по XIX в.). Это обстоятельство стало объективной причиной появления у
русской библейской фразеологии того архаического колорита, который
отличает её от библейской фразеологии многих других европейских язы
ков: ведь именно в то время, когда формировался русский литературный
язык, т.е. в XIX в., библейская фразеология вливалась в него широким по
током церковнославянских изречений.
Интересный факт: ни А.С. Пушкин, ни А.С. Грибоедов, ни М.Ю. Лер
монтов, ни Н.В. Гоголь, а также немало других великих наших классиков
не дожили до русского синодального перевода Библии, и тем не менее они
прекрасно знали эту великую «Книгу книг» (разумеется, в славянском пе
реводе) и свободно владели библейской фразеологией, активно используя
её как в своих произведениях, так и в повседневной жизни. Можно дога
даться, что это были библейские выражения в церковнославянской форме.
Многие библейские обороты с архаическими компонентами функцио
нируют в русском языке до сих пор: Ищите и обрящете; Разверзлись
хляби небесные; ничтоже сумняшеся; агнец Божий; ад кромешный; как
зеницу ока беречь (хранить); земля обетованная; не от мира сего; зла
той телец; во время оно; яко тать в нощи и многие другие.
Архаичность библейских оборотов русского языка обусловливает высо
кую стилистическую окраску и книжную функциональностилевую принад
лежность большинства из них, в чём проявляется формальное своеобразие
русской библейской фразеологии. Если бо ́льшая часть русских фразеологиз
мов принадлежит разговорному, а нередко даже и разговорнопросторечно
му стилю языка, то подавляющее большинство библейских фразеологичес
ких единиц относится к книжному стилю. Ср., например: вправить мозги
комулибо – наставить на путь истинный коголибо (библ.); поплакаться в
жилетку комулибо – излить душу комулибо (библ.) и т.п.
Что касается содержательной стороны библейской фразеологии, то
она, несомненно, несёт в себе нравственнодидактический заряд огром
ной силы.
И, наконец, нельзя не отметить неоспоримую и самую тесную связь
Библии и библейской фразеологии с общеевропейской, в том числе и рус
ской культурой как культурой христианской.
Недавно в российских средствах массовой информации развернулась
дискуссия по поводу целесообразности изучения в школах основ право
славной культуры. Полемика разгорелась нешуточная, много было выска
зано аргументов и за, и против. Приводить их здесь нет надобности, одна
ко стоит процитировать следующее высказывание журналиста: «Даже са
мый свирепый атеист согласится с тем, что вся мировая культура стоит
на плечах Библии (курсив мой. – К.Д.). ...Не зная Святого писания, мы
утонули в омуте невежества. Нам и нашим детям недоступны великие по
лотна художников, древние памятники литературы, многие музыкальные
шедевры. Что скажет, к примеру, нынешнему школьнику «Возвращение
6
ПРЕДИСЛОВИЕ
блудного сына» Рембрандта, если ему никто не рассказывал эту притчу?
Все видели (если не в Третьяковке, то на открытках) «Явление Христа
народу» Иванова. А когда и почему он являлся? Вы знаете? И таких при
меров нашего невежества – пруд пруди» (Ю. Пономарёв. Возвращение
блудного сына. Из аморального и невежественного советского прошлого к
истокам культуры. // Вечерняя Москва, 29.01.2004).
Вполне очевидно, что потенциал библейских сюжетов, символика биб
лейских образов, метафоричность многочисленных изречений, афориз
мов, крылатых слов из Священного Писания неисчерпаемы как источник
творческого вдохновения многих выдающихся личностей – художников
слова, мастеров изобразительного и других видов искусства, – источник,
который не иссякает уже тысячелетия и не иссякнет ещё долгие годы.
Многие библейские обороты, дошедшие до нас из глубины веков, от
ражают особенности жизненного уклада, традиции и обычаи Древнего
Востока и тем не менее прочно вошли как в русский язык, так и в другие
европейские языки, поскольку основаны на общности философских пред
ставлений о добре и зле и общности нравственноэтических норм христи
анского мира.
Судьба библейской фразеологии русского языка довольно драматич
на. В православнохристианской России изучение Закона Божьего было
обязательным во всех русскоязычных учебных заведениях. Поэтому не
только высокообразованные, но и просто грамотные люди (например,
учившиеся в сельских приходских школах) хорошо знали многие библей
ские притчи, изречения, афоризмы. А русская интеллигенция была бук
вально «пропитана» библеизмами, широкое распространение которых в
русском языке может быть подтверждено многочисленными примерами
из художественных, публицистических и эпистолярных произведений.
Будучи весьма распространённой во всех сферах русской речи до 1917 г.,
библейская фразеология значительно сократилась в объёме и утратила
былую употребительность за годы советской власти, когда Библия нахо
дилась под запретом. В результате одни библейские фразеологизмы
(БФ), причём довольно многие, попали в разряд устаревших (например,
кимвал бряцающий, гробы повапленные, купель Силоамская, чающие дви'
жения воды, взыскующие града, вопиять гласом велиим, сосуд скудельный и
т.д.), другие стали малопонятными, так как потеряли связь с хорошо изве
стными прежде библейскими сюжетами и образами.
Однако с началом перестройки в России начался обратный процесс, и
в результате снятия многих запретов и ограничений вновь возник интерес
к книгам Священного Писания, причём не только среди специалистов
филологов, писателей, журналистов, редакторов, книгоиздателей и дру
гих деятелей культуры, но и среди широкого круга россиян, что привело к
определённому возрождению употребительности библейских фразеоло
гизмов в русском языке.
7
ПРЕДИСЛОВИЕ
Несколько слов о том, как я пришла к библейской фразеологии. Учась
в аспирантуре, я занималась поэзией классика испанской литературы Фе
дерико Гарсиа Лорки, у которого немало произведений, основанных на
библейских сюжетах и образах. Но ведь известно, что в советские времена
Библия, как и всё, что связано с религией, находилось под запретом. Есте
ственно, что подавляющее большинство людей, родившихся и живших в
советскую эпоху и получивших атеистическое воспитание и образование,
не было знакомо с книгами Священного Писания. Всё сказанное в полной
мере относилось и ко мне. Поэтому, встречаясь с библейскими темами у
Лорки, я приходила в отчаяние, ничего не понимая в его стихах. И тут на
помощь мне приходил мой научный руководитель Дмитрий Евгеньевич
Михальчи. Он ещё успел застать дореволюционное «библейское образо
вание», а кроме того, у него дома была Библия, и он часто находил в ней
нужные мне сюжеты, притчи, имена.
Осознавая своё глубокое невежество в этой области, я стала стремиться
узнать о Библии как можно больше. Когда за последние 15–20 лет стало воз
можным познакомиться не только с самими текстами Священного Писания,
но и с многочисленными их толкованиями, библейскими энциклопедиями и
тому подобной литературой, меня увлекла библейская фразеология – всевоз
можные обороты, изречения, афоризмы и т.п., словом, все те разнообразные
устойчивые обороты русского языка, пришедшие к нам из Библии или обра
зованные на основе библейских сюжетов, простые и мудрые по своему содер
жанию и потому, наверное, живущие в языке в течение многих веков.
Естественно, что русская библейская фразеология была отражена в лек
сикографических трудах как дореволюционного, так и советского периода
(см., например, словари М.И. Михельсона, В.И. Даля, Н.С. и М.Г. Ашуки
ных, В.П. Беркова, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежковой и др.). Но в них
библейские обороты разбросаны по разным изданиям, построенным по
весьма отличным друг от друга принципам, а потому в них представлена
очень разнородная информация.
Разыскивая библейские выражения по разным словарям, я пришла к
мысли о необходимости объединения всех библейских фразеологических
оборотов в один специальный словарь. Работа над этим словарём растя
нулась на многие годы...
За то время, что я собирала и описывала библейские выражения, уже
вышло немало словарей библеизмов. См., например: Н.Г. Николаюк. Биб
лейское слово в нашей речи. Словарьсправочник. – СПб., 1998; Л.М. Гра'
новская. Словарь имён и крылатых выражений из Библии. Около 400
имён. Более 300 крылатых выражений. – М., 2003; М.А. Загот. Ищите и
найдёте, или Англорусский словарь библеизмов для всех и каждого. –
М., 2004; Библейская мудрость. Афоризмы и цитаты / Авт.сост. Л.А. Ра'
ков. – М.: Донецк, 2004; Л.Г. Кочедыков. Краткий словарь библейских
фразеологизмов. – Самара, 2006; и др.
8
ПРЕДИСЛОВИЕ
Состав словаря библейской фразеологии
Собрав воедино из ряда словарей библейские фразеологизмы русско
го языка и обобщив все достоинства многих лексикографических изданий
(толковых, фразеологических, энциклопедических, этимологических,
иностранных слов, конечно же, словарей библейской фразеологии и др.),
я разработала свою концепцию словаря библейской фразеологии.
Итак, этот словарь включает в себя устойчивые воспроизводимые в
речи, раздельнооформленные библейские обороты, которые, как правило,
обладают экспрессивностью, эмоциональнооценочными характеристика
ми и имеют переносные значения (метафорические, символические, алле
горические, обобщённообразные).
По структуре они делятся на две группы:
1. Непредикативные обороты, соотносимые со словосочетаниями, т.е.
собственно фразеологизмы: башня из слоновой кости, благую часть из'
брать, блудный сын, вавилонское столпотворение, козёл отпущения, пи'
таться манной небесной, рыть яму комулибо, соль земли, стереть с лица
земли и т.п.
2. Предикативные обороты, т.е. предложения, которые в пословично
афористической форме выражают всевозможные наставления, советы,
нравоучения, предостережения, запреты, предписания, увещевания, по
желания и т.п.: Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых; Блаженны
миротворцы; Не сотвори себе кумира; Не судите, да не судимы будете; Не
мечите бисер перед свиньями; Не хлебом единым жив человек; Врачу! Исце'
лися сам! Взявшие меч – от меча и погибнут; Чти отца своего и матерь
свою; и т.п.
В состав словаря не входят библеизмыслова, т.е. лексические единицы,
представляющие собой главным образом антропонимы (имена собствен
ные): Адам, Ева, Каин, Ной, Соломон, Ирод, Хам, Иуда и т.д. и топонимы
(географические названия): Вавилон, Иерусалим, Вифлеем, Назарет,
Иерихон, Иордан и т.д. Однако эти слова обязательно рассматриваются в
словарных статьях, посвящённых тем фразеологическим оборотам, ком
понентами которых они являются.
В словарь включены не только активно употребляемые в современном
русском языке обороты, но и устаревшие (взыскующие града, вопиять гла'
сом велиим, положить (возложить) руку на плуг (на рало), предоставить
мёртвым погребать своих мертвецов, сосуд скудельный, стомаха ради;
Смирение паче гордости; Своя своих не познаша; и др.), так как в XIX в. и
даже в начале XX в. они были востребованы, встречались в разных стилях
литературного языка и использовались в разных жанрах художественной
литературы.
Словарные статьи расположены в алфавитном порядке, при этом про
белы между словами не учитываются.
9
ПРЕДИСЛОВИЕ
Структура словарной статьи
Словарная статья начинается с заголовочного библейского оборота,
который даётся полужирным шрифтом и представлен в его различных
употребительных вариантах (если таковые имеются) – лексических (в
круглых скобках), формальных (в квадратных скобках) и факультатив
ных (в угловых скобках). Например: Заснуть (почить, уснуть) вечным
(мёртвым, могильным, непробудным, последним, смертным) сном;
Сложа [сложив, сложивши] руки; Добрый (милосердный) самаритянин
[самарянин]; Десять <библейских> заповедей и т.п.
В тех случаях, где это необходимо, приводятся формы управления
(курсивом, строчными буквами, светлым шрифтом). Например: Несть
числа кого, чего, кому, чему. Компоненты словесного окружения, харак
терного для данного оборота, приводятся в круглых скобках курсивом,
строчными буквами, светлым шрифтом, например: Мафусаилов век
(жить, прожить).
После заголовочного БФ даются курсивом стилистические пометы:
сначала указывается его общестилевая принадлежность (например:
книжн., разг.), затем более конкретная характеристика стиля (например:
публ., церк.'религ.), и наконец следует указание на эмоциональноэкспрес
сивную окраску данного оборота (например: высок., одобр., неодобр.,
ирон., шутл.). Отсутствие стилистической пометы обозначает отнесён
ность БФ к межстилевым, т.е. равные возможности использования данно
го оборота в любом стиле.
Далее следует толкование выражения. Если значения многозначного БФ
различаются своими стилистическими характеристиками, то соответствую
щие пометы ставятся перед определением каждого значения. Например:
Живая душа.
1. Разг. Живое существо (о человеке, животном).
2. Книжн.; высок.; экспрес. Доброта, отзывчивость, проявление искрен
него участия, сочувствия к комулибо.
После толкования БФ приводятся примеры на его употребление. Все
сторонняя характеристика фразеологического оборота возможна лишь в
том случае, если она опирается на иллюстративный материал, подтверж
дающий особенности данного фразеологизма. Цитаты должны раскры
вать смысловое содержание толкуемых библейских оборотов и их стилис
тические особенности. Большое количество иллюстраций при БФ обычно
свидетельствует о его употребительности в речи.
В иллюстративном материале сначала приводятся примеры из худо
жественной литературы, публицистики, научных, мемуарных и эписто
лярных произведений XVIII–XXI вв., а затем – из современных СМИ.
10
ПРЕДИСЛОВИЕ
Если БФ многозначный, то примеры даются к каждому значению, т.е.
после каждого определения. Например:
Дар божий. Книжн.
1. Нечто самое дорогое, ценное, необходимое, дарованное Богом.
 В тюрьме и в путешествиях всякая книга есть Божий дар... и пока
жется вам занимательна, как арабская сказка. А.С. Пушкин. Путешествие
из Москвы в Петербург.
2. Выдающиеся способности, талант, дарование.
 Ему был дан... дар Божий – сильный, красивый голос. В.А. Солоухин.
Капля росы.
3. Устар. Хлеб.
 Он [Овсянников] почитал за грех продавать хлеб – Божий дар.
И.С. Тургенев. Однодворец Овсянников.
В иллюстративном материале отражаются не только общеупотреби
тельные, но и индивидуальноавторские варианты БФ. Например:
Превратиться в соляной столп [столб].
 ...Поручаешь исследовать прекрасную женщину, как будто б она
была соляной обломок Лотовой жены... А.А. Марлинский. Испытание.
Следующая часть словарной статьи – этимологический коммента
рий, в котором указывается, к какому библейскому тексту или сюжету
восходит данный БФ, приводятся соответствующие цитаты, даются
необходимые пояснения (исторические, географические, этнографи
ческие и др.).
В ряде словарных статей приводятся лингвистические комментарии,
посвященные особенностям формы, семантики, употребления БФ, изме
нениям их в русском языке и т.д.
В некоторых словарных статьях даны сведения о произведениях изоб
разительного искусства, сюжеты и названия которых связаны с соответ
ствующими БФ. Например, в основе известного автопортрета Рембрандта
с Саскией (1835) лежит притча о блудном сыне, который «...расточил имение
своё, живя распутно» (Лук. 15:13). Живописец изобразил себя с бокалом в
руке и свою жену Саскию, сидящую у него на коленях. (См. Майкапар А.Е.
Новый Завет в искусстве... – М., 1998. С. 180–181; Соколов М.Н. Бытовые
образы в западноевропейской живописи XV–XVIII вв. – М., 1994. С. 88;
Дзуффи С. Эпизоды и персонажи Евангелия в произведениях изобрази
тельного искусства. – М.: Омега, 2007. С. 225).
В ряде словарных статей указаны синонимы или антонимы заголовочных
БФ, а также делаются отсылки к тематически близким словарным статьям.
11
ПРЕДИСЛОВИЕ
Порядок цитирования текстов Библии
Библейские цитаты канонических книг приводятся по изданию: Биб
лия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета. Канонические.
Перепечатано с Синодального издания. Изд. 2е. – М.: СЕП и СМИ, 1988.
Цитаты неканонических книг приводятся по изданию: Толковая Библия,
или комментарий на все книги Св. Писания Ветхого и Нового Завета. Из
дание преемников А.П. Лопухина. – Пб., 1904–1913. – Кн. 1–3 (т. 1–11).
При цитировании, как правило, сохраняются орфография и пунктуа
ция перевода, допущены лишь минимальные орфографические упроще
ния (заменены, например, архаические окончания слов на современные),
которые не влияют на содержание библейского текста. В цитатах не вос
производится также принятое в русской Библии выделение слов курси
вом, перенесённое из греческого текста. Вместе с тем в цитируемых биб
лейских текстах выделяются курсивом те фрагменты, с которыми этимо
логически и / или по смыслу связан заголовочный фразеологический
оборот словарной статьи. Также курсивом выделяются фразеологические
обороты в примерах на их употребление в русском языке.
Указание на соответствующее место библейского текста состоит из со
кращённого названия книги, цифрового обозначения главы и (после двое
точия) цифрового обозначения стиха (или стихов). Знак =, поставленный
между ссылками, означает текстовое тождество цитат в обеих книгах.
Текст церковнославянской Библии воспроизводится в русской транс
крипции.
***
Настоящий словарь ни в коей мере не претендует на исчерпывающую
полноту представленного в нём материала. За его пределами осталось ещё
весьма внушительное количество известных (и не очень) библейских из
речений, на что вдумчивый читатель наверняка обратит внимание. Буду
благодарна всем и каждому не только за пополнение моей «библейской
копилки», но и за любые пожелания, советы и критические замечания, ко
торые помогут усовершенствовать словарь.
За бесценную и бескорыстную помощь в работе над словарём хочу
выразить глубокую благодарность Геннадию Александровичу Сави
ну, Лидии Яковлевне Усачёвой, Ольге Алексеевне Крыловой, Сергею
Сергеевичу Хромову, Ксении Лепановой, Наталье Храменковой,
Галине Николаевне Алябьевой, Алле Георгиевне Соловьёвой, Светлане
Шелухиной, Марине Кутьевой, Денису Баранову, Аркадию Александро
вичу Юрчевскому. Я также искренне благодарна моей дочери Наталии
Дубровиной за её постоянную поддержку, неизменный интерес к моему
труду и неоценимую помощь на всех этапах работы над словарём.
12
Список сокращённых и полных названий книг
Ветхого и Нового Завета, цитируемых в словаре
(в порядке их следования в Библии)
Ветхий Завет
Быт. – Бытие
Исх. – Исход
Лев. – Левит
Чис. – Числа
Втор. – Второзаконие
И.Нав. – Книга Иисуса Навина
Суд. – Книга Судей
1Цар. – Первая книга Царств
2Цар. – Вторая Книга Царств
3Цар. – Третья Книга Царств
4Цар. – Четвёртая Книга Царств
1Пар. – Первая книга Паралипоменон
2Пар. – Вторая Книга Паралипоменон
1Езд. – Первая книга Ездры
Неем. – Книга Неемии
Тов. – Книга Товита
Есф. – Книга Есфири
Иов – Книга Иова
Пс.
 – Псалтирь
Притч. – Притчи Соломона
Еккл. – Книга Екклезиаста, или Проповедника
Песн. – Песнь песней Соломона
Прем. – Книга Премудрости Соломона
Сир. – Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова
Ис.
 – Книга пророка Исаии
Иер. – Книга пророка Иеремии
Плач – Плач Иеремии
Вар. – Книга пророка Варуха
Иез. – Книга пророка Иезекииля
Дан. – Книга пророка Даниила
Ос.
 – Книга пророка Осии
Иоил. – Книга пророка Иоиля
Ам.
 – Книга пророка Амоса
Авд. – Книга пророка Авдия
Иона – Книга пророка Ионы
Мих. – Книга пророка Михея
13
Наум
 – Книга пророка Наума
Авв.
 – Книга пророка Аввакума
Соф.
 – Книга пророка Софонии
Зах.
 – Книга пророка Захарии
Мал.
 – Книга пророка Малахии
1Мак.
 – Первая книга Маккавейская
2Мак.
 – Вторая книга Маккавейская
Новый Завет
Мат.
 – От Матфея святое благовествование
Мар.
 – От Марка святое благовествование
Лук.
 – От Луки святое благовествование
Иоан.
 – От Иоанна святое благовествование
Деян.
 – Деяния святых апостолов
Соборные послания апостолов
Иак. – Послание Иакова
1Пет. – Первое послание Петра
2Пет. – Второе послание Петра
1Иоан. – Первое послание Иоанна
Иуд. – Послание Иуды
Послания апостола Павла
Рим.
 – Послание к римлянам
1Кор.
 – Первое послание к коринфянам
2Кор.
 – Второе послание к коринфянам
Гал.
 – Послание к галатам
Еф.
 – Послание к ефесянам
Фил.
 – Послание к филиппийцам
Кол.
 – Послание к колосянам
1Фес.
 – Первое послание к фессалоникийцам
2Фес.
 – Второе послание к фессалоникийцам
1Тим.
 – Первое послание к Тимофею
2Тим.
 – Второе послание к Тимофею
Тит
 – Послание к Титу
Евр.
 – Послание к евреям
Откр. – Откровение апостола Иоанна Богослова (Апокалипсис)
14
Условные сокращения
АиФ
 –
 Аргументы и факты
 Лит. газета
 –
 «Литературная газета»
англ.
 –
 английский
 межд.
 –
 междометие
ант.
 –
 антоним, антонимы
 местн. п.
 –
 местный падеж
бел.
 –
 белорусский
 МК
 –
 «Московский
библ.
 –
 библейский
 комсомолец»
болг.
 –
 болгарский
 МН
 –
 «Московские новости»
бран.
 –
 бранный
 мн. ч.
 –
 множественное число
букв.
 –
 буквально
 м. р.
 –
 мужской род
в.
 –
 век
 нареч.
 –
 наречие
вв.
 –
 века
 нач.
 –
 начало
возм.
 –
 возможно
 НГ
 –
 «Независимая газета»
высок.
 –
 высокий
 негативн.
 –
 негативный
г.
 –
 год
 неизм.
 –
 неизменяемое
гг.
 –
 годы
 нем.
 –
 немецкий
глаг.
 –
 глагол
 неодобр.
 –
 неодобрительный
гол.
 –
 голландский
 нов.
 –
 новый
греч.
 –
 греческий
 Нов. изв.
 –
 «Новые известия»
грубопрост. –
 грубопросторечный
 н.э.
 –
 новой эры
дат. п.
 –
 дательный падеж
 обл.
 –
 областное
диал.
 –
 диалектный
 одобр.
 –
 одобрительный
до н.э.
 –
 до новой эры
 ок.
 –
 около
др.греч.
 –
 древнегреческий
 пер.
 –
 перевод
др.евр.
 –
 древнееврейский
 повелит. накл. –
 повелительное
др.рим.
 –
 древнеримский
 наклонение
др.рус.
 –
 древнерусский
 погов.
 –
 поговорка
евр.
 –
 еврейский
 польск.
 –
 польский
ед.ч.
 –
 единственное число
 посл.
 –
 пословица
ж. р.
 –
 женский род
 презр.
 –
 презрительный
зд.
 –
 здесь
 пренебр.
 –
 пренебрежительный
знач.
 –
 значение
 прил.
 –
 прилагательное
и др.
 –
 и другие
 прост.
 –
 просторечный,
из разг.
 –
 из разговора
 просторечие
Изв.
 –
 «Известия»
 прош.вр.
 –
 прошедшее время
им. п.
 –
 именительный падеж
 публ.
 –
 публицистический
инф.
 –
 инфинитив
 разг.
 –
 разговорный
ирон.
 –
 иронический
 род. п.
 –
 родительный падеж
исп.
 –
 испанский
 Рос. газета
 –
 «Российская газета»
и т.д.
 –
 и так далее
 рус.
 –
 русский
и т.п.
 –
 и тому подобное
 саркаст.
 –
 саркастический
КП
 –
 «Комсомольская
 серб.хорв.
 –
 сербохорватский
правда»
 син.
 –
 синоним, синонимы
книжн.
 –
 книжный
 словацк.
 –
 словацкий
кон.
 –
 конец
 см.
 –
 смотри
л.
 –
 лицо
 совр.
 –
 современный
лат.
 –
 латинский
 солдатск.
 –
 солдатский
15
ср.
 –
 сравни
 фольк.
 –
 фольклорный
ср. р.
 –
 средний род
 франц.
 –
 французский
старообряд.
 –
 старообрядческий
 хорв.
 –
 хорватский
ст.слав.
 –
 старославянский
 церк.религ.
 –
 церковнорелигиозный
сущ.
 –
 существительное
 церк.слав.
 –
 церковнославянский
тв. п.
 –
 творительный падеж
 чеш.
 –
 чешский
трад.поэт.
 –
 традиционно
 шутл.
 –
 шутливый
поэтический
 шутл.ирон.
 –
 шутливоиронический
укр.
 – украинский
 эвф.
 –
 эвфемизм
устар.
 – устаревший
 экспрес.
 –
 экспрессивный
А а
Б б
В в
Г г
Д д
Е е
Ё ё
Ж ж
З з
И и
Й й
Русский алфавит
К к
Л л
М м
Н н
О о
П п
Р р
С с
Т т
У у
Ф ф
Х х
Ц ц
Ч ч
Ш ш
Щ щ
Ъ ъ
Ы ы
Ь ь
Э э
Ю ю
Я я
АГНЕЦ БОЖИЙ (НЕПОРОЧНЫЙ)
А
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто, словно,
точно) агнец <Божий>. Книжн.
1. Кроткий, чистый, невинный, смиренный, послушный человек.
 [Мефистофель:] И знаешь ли, философ мой, / Что думал ты в такое
время, / Когда не думает никто?.. / Ты думал: Агнец мой послушный! / Как
жадно я тебя желал! / Как хитро в деве простодушной / Я грёзы сердца
возмущал. А.С. Пушкин. Сцена из «Фауста».  Нет нужды перечислять
все Колькины «подвиги». Потребовалось бы много страниц для описания
всех проделок этого избалованного верзилы, рядом с которым Самонька
выглядел бы сущим агнцем Божьим. М. Алексеев. Драчуны.  Оказывает
ся, тут мы в лице Алмаза Гасанова имеем дело именно с расхитителем
бюджета, которого в передаче представили в качестве «обвинителя» про
куратуры. Можно прямо сказать, что в данном случае Акакий Гогичаиш
вили и «60 минут» подтасовали и переврали факты и бессовестно налгали
общественности, когда представили Алмаза Гасанова в качестве агнца Бо'
жьего. Д. Садатиерашвили. «60 минут»: разгул недожурналистов и недо
политиков. // Свободная Грузия (Тбилиси), 19.07.2001.
Употребляется также со сравнительным союзом:
 Если вас чтото не устраивает (бифштекс недожарен, салат пересо
лен, а кофе недоварен), не стоит высказывать своё недовольство на повы
шенных тонах официанту. Он, как агнец Божий, ни в чём не виноват, он
лишь доставил ваш заказ. А. Перовская. Наука быть соблазнённой. //
Россiя, 30.11.2001.
Оборот также широко употребляется и без определения:
 С виду я как будто и агнец, и отличный подчинённый нашего рек
тора. Да у меня, скажу вам, своя задача есть. Г.П. Данилевский. Воля. 
Как жертва на закланье, / Ты снисходителен, как агнец кроток, тих... /
Издашь ты стон один, не укоризны... Пл. Ободовский. Князья Шуйские.
Пролог.  Как агнцы кротки человеки. И.А. Крылов. Волк и кукушка. 
– Где тут, – грустно и кротко, точно агнец, сказал он кухарке, – где тут у вас
корки собакам валяются? – Господи помилуй! Семён Иванович! Батюш
ка! Что это! Корки! Как можно! – И коркито мне нету?.. Г.И. Успенский.
Нравы Растеряевой улицы.  – Убирайся живо из вагона, и чтоб духу твое
го не было! – Восточный человек сделался кроток как агнец. А.И. Куприн.
Впотьмах.  Моряки будут тихие и смирные как агнцы. Если начальство
начнёт из них маты плести – и то не будут протестовать. А.С. Новиков'
Прибой. Солёная купель.  Наталья имела прелестную душу, была не
жна... невинна, как агнец... Н.М. Карамзин. Наталья, боярская дочь.  В
самом деле, Вениамин Семёнович ничего не украл, никого не убил, он
18
АГНЕЦ БОЖИЙ (НЕПОРОЧНЫЙ)
чист перед законом, как агнец. И в то же время он негодяй, преступник
перед маленькой чертёжницей... В.А. Кочетов. Журбины.
2. Ирон. Лицемер, лгун, прикидывающийся кроткой, беззащитной
жертвой.
 Но если с беллетристикой у Малахова всё в порядке, то с фактами –
просто беда. Стремясь спасти себя, этот «агнец Божий» врёт напропалую.
То, что это враньё, ясно из показаний других проходящих по делу лиц.
Т. Мартынова. Нечистое дело. // Вёрсты (Москва), 06.10.2001.  Парла
ментарии, то бишь народные избранники, привычно цивилизованно деба
тируют, правительство регулярно бодро рапортует о чёмто, президент хо
дит гоголем, совершает паломничества по святым местам, ну чисто агнец
Божий. И никто ни за что не отвечает! И. Болтовский. Кремль.Ru, Гешефт
и К. // Правда КПРФ, 16.10.2001.  Дело же о даче ложных показаний
было направлено судом по второму кругу. Напомним, что искомая сумма,
которая большинству из нас даже во сне не снилась, ...так и канула в Лету.
В чьих карманах она осела, пока неизвестно. Тем более свидетели... утвер
ждают, что ни о каких «нечистых» сделках они даже не слышали и узнали
об этом, агнцы Божьи, только из средств массовой информации, на пред
варительном следствии и т.д. Е. Петухова. Где деньги? – Какие деньги?! //
Эстония (Таллин), 16.02.2000.
 Выражение встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. Агнцы
(ягнята) – предпочитаемые жертвенные животные, которые использова
лись в религиозных обрядах израильтян. Так, в рассказе о принесении
Авраамом в жертву Господу своего сына Исаака говорится об «агнце для
всесожжения» (см. Быт. 22:7–8); в Исходе – об однолетнем агнце «без по
рока», которого следовало принести в жертву в честь праздника Пасхи
(Исх. 12:5). Считалось, что кровь жертвенного животного очищала от гре
хов. Обязательное требование к приносимой жертве – её непорочность:
«Никакого животного, на котором есть порок, не приносите, ибо это не
принесёт вам благоволения. ...Жертва должна быть без порока, чтобы
быть угодною Богу; никакого порока не должно быть на ней. Животного
слепого, или повреждённого, или уродливого, или больного, или коросто
вого, или паршивого, таких не приносите Господу и в жертву не давайте
их на жертвенник Господень» (Лев. 22:20–22). Вместе с тем некоторые ха
рактеристики агнца – его кротость, послушание – переносятся на челове
ка, применительно к которому приобретают определённое символическое
значение. Так, пророк Иеремия говорит о себе: «А я, как кроткий агнец,
ведомый на заклание, и не знал, что они составляют замыслы против
меня...» (Иер. 11:19). В результате возникает образ агнца как существа
кроткого, невинного, смиренного, послушного, безгласного, предназна
ченного быть искупительной жертвой.
Наконец, Агнцем непорочным и чистым называют Иисуса Христа. В
пророческом слове Исаии об искупительной жертве Сына Божьего сказа
19
АДАМОВА ГОЛОВА
но: «...Господь возложил на него грехи всех нас. Он истязуем был, но
страдал добровольно и не открывал уст Своих; как овца ведён был Он на
заклание, и, как агнец пред стригущими его безгласен, так и он не отвер
зал уст Своих» (Ис. 53:6–7).
Об искуплении грехов человеческих Иисусом Христом говорится и в
Новом Завете: «...Не тленным серебром или золотом искуплены вы от су
етной жизни, преданной вам от отцов, но драгоценною кровию Христа,
как непорочного и чистого агнца» (1Пет. 1:18–19). Агнцем Божьим называ
ет Иисуса Иоанн Креститель: «...Вот Агнец Божий, Который берёт на Себя
грех мира» (Иоан. 1:29).
Иронический смысл, который нередко вкладывается в выражение Аг'
нец Божий (непорочный), изменил семантику этого оборота на противопо
ложную: так часто называют лицемера, изображающего из себя невинную,
беззащитную жертву.
См. также прикидываться / прикинуться агнцем.
Адамова голова. Книжн.
Череп. Эмблема, изображающая череп с двумя скрещенными под ним
костями, предупреждает о смертельной опасности: например, на аптечных
этикетках, обозначающих вредные для здоровья или смертельно опасные
средства; на щитках, за которыми находится высоковольтная аппаратура
и т.п.
 Пьер увидел на перстне адамову голову, знак масонства. Л.Н. Тол'
стой. Война и мир.  Говорили мистики, что было время, когда красавец
не носил фрака, а был опоясан кожаным поясом, изза которого торчали
рукояти пистолетов... И плыл в Карибском море под его командой бриг
под чёрным гробовым флагом с адамовой головой. М.А. Булгаков. Мастер и
Маргарита.  ...Началось всё это с того, что на экране индикатора круго
вого обзора стали появляться какието тёмные пятна. ...Я приказал сме
нить блок, но пятна не исчезли. Они располагались в тех же самых местах,
что и прежде: два – вверху, одно – пониже и четвёртое – в самом низу эк
рана. Тогда я решил, что это некая местная геомагнитная аномалия. ...Как
то среди слепящего весеннего дня я вошёл в КУНГ аппаратной, взглянул,
как всегда, на экран, и вдруг до меня дошло, что зловещие пятна группи
руются не сами по себе, а в чётком порядке: две глазницы, провал носа, ос
кал мёртвого рта... Тень человеческого черепа смотрела на меня с экрана! –
Охрименко! – окликнул я сержанта. – Посмотри на пятна внимательно!
Что видишь?... Ну?! – Похоже, как лицо у мертвяка, вон – глаза, нос...
Чётко! – Прибавь яркости! – Экран засветился сильнее, и теперь все, кто
был в кабине, совершенно ясно увидели, что лучик развёртки рисует аб
рис черепа. ...А вечером дежурный оператор доложил мне, что на экране
20
АДАМОВА ГОЛОВА
опять появилась «адамова голова». ...А тут ещё «адамова голова» про
явилась на экране с леденящей душу чёткостью. Чёрные провалы глаз
ниц просто гипнотизировали. В. Пацей. Адамова голова. // Рос. газета,
24.04.1998.  Живёт среди пермяков и легенда о том, как хватила «кон
драшка» одного пермского дельца – за то, что он заставлял своих рабо
чих таскать со старого кладбища могильные плиты. ...Однажды «чума
зый»... пригласил гостей, именитых людей, отцов города. И за столом
на именинном пироге вдруг отчётливо проступила... Адамова голова –
череп и скрещенные кости. Объяснение «чуду» вполне житейское: от
печаталось изображение с намогильной плиты, использованной при
кладке печи. Тут именинник – фамилия его была Чадин, реальное
лицо, между прочим, советник уголовной палаты – и откинулся, умер,
не приходя в сознание. В. Гладышев. Невероятное событие... // Звезда
(Пермь), 13.02.2001.  ...В годы гражданской войны в Красной Армии
было распространено изображение черепа и костей («Адамова голова» –
старинный церковный и воинский символ, означающий бессмертие,
бесстрашие, готовность умереть, беспощадность и т.д.), а иногда встре
чалась и свастика... Л. Казанова. Орёл в укропе. // МК, 02.02.1995.
 Средневековые христианские богословы считали, ...что проклятый
крест сооружён как раз из древа познания, мирового, райского древа,
погубившего Адама. Эту идею воплощает «Адамова голова», изобража
емая на иконах у подножия креста. М. Колдовская. Крест из древа по
знания. // Новое время, 07.01.2000.  В настоящее время закончились
работы по постройке, оборудованию и окончательной отделке нового
здания «С.Петербургского Биологического музея», и на днях уже со
стоялось размещение отдельных предметов и целых коллекций в но
вом помещении музея. ...Чрезвычайно широко развит антропологичес
кий отдел музея ...Есть в этом отделе «череп Адама», поражающий сво
ими размерами; в нём сильно развиты теменные части, бороздки и
бугры, кости поражают своею толщиной. Эта «адамова голова» являет
ся, так сказать, «гвоздём» всего музея... Биологический музей. // Сме
на (СПб.), 27.10.1999.
 Библейское имя Адам употребляется и как собственное, и как нари
цательное, означая в последнем случае человека вообще, человека во пло
ти, грешника. Ср. у Даля в «Пословицах русского народа»: «И ты адам, и
я адам; все мы адамы». В языках некоторых тюркских народов на терри
тории современной России слово адам значит ‘человек, гражданин’, на
пример: Совет Союзну адамы – гражданин Советского Союза (Карачаево
балкарский словарь. М., 1989). Как имя собственное Адам появляется в
книге Бытия (2:25).
В иконографии череп и кости Адама нередко изображаются у подно
жия Креста, на котором был распят Иисус.
21
АДАМОВО ЯБЛОКО
Адамово яблоко. Книжн.
Кадык, твёрдое возвышение на горле людей, особенно выдающееся у
мужчин.
 У Загарина на щеках горели два пятна, глаза ярко блестели, худая шея
с крутым адамовым яблоком вздрагивала от нервной пульсации. П.Д. Бобо'
рыкин. На ущербе.
 Оборот восходит к библейскому сюжету о запретном плоде, кото
рый съел Адам, поддавшись уговорам Евы.
«И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду
ты будешь есть, а от дерева познания добра и зла, не ешь от него; ибо в
день, в который ты вкусишь от него, смертию умрёшь.
Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И
сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в
раю? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, только плодов
дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к
ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрёте; но знает
Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы бу
дете, как боги, знающие добро и зло.
И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для
глаз и вожделенно, потому что даёт знание; и взяла плодов его и ела; и
дала также мужу своему, и он ел.
...И воззвал Господь Бог к Адаму и сказал ему: где ты? ...не ел ли ты от
дерева, с которого я запретил тебе есть? Адам сказал: жена, которую Ты
мне дал, она дала мне от дерева, и я ел» (Быт. 2:16–17; 3:1–6, 9, 11–12).
Округло выступающее возвышение на мужском горле и есть постоян
ное напоминание о поступке Адама (в виде вставшего поперек горла зап
ретного плода – яблока).
См. также вкушать / вкусить от древа познания добра и зла; древо по'
знания добра и зла; запретный плод; Запретный плод сладок; змий'искуси'
тель; становиться / стать (вставать / встать, стоять) поперёк горла
(глотки) кому, у кого.
Адамовы веки (времена). Устар.; книжн.
Начальный период истории человечества; глубокая древность, незапа
мятные времена.
 История сотворения и жизни Адама – первого человека на земле –
изложена в книге Бытия.
«И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лицо его
дыхание жизни, и стал человек душою живою.
...Вот родословие Адама: когда Бог сотворил человека, по подобию Бо
жию создал его, мужчину и женщину, сотворил их и благословил их, и на
рёк им имя: человек, в день сотворения их.
22
АД КРОМЕШНЫЙ
Адам жил сто тридцать лет, и родил сына по подобию своему, по обра
зу своему, и нарёк ему имя: Сиф. Дней Адама по рождении им Сифа было
восемьсот лет, и родил он сынов и дочерей. Всех же дней жизни Адамовой
было девятьсот тридцать лет; и он умер» (Быт. 2:7; 5:1–5).
Веки (устар.) – времена.
См. также в адамовы веки (времена); от Адама; с адамовых времён.
Адамовы слёзы. Устар.; солдатск.
Водка.
 – А что, есть ли у нас, Иван, Адамовы слёзы? – Как не быть, ваше
благородие, – отвечал вахмистр, открывая пробку оплетённой фляги... Я
всякий день насыпаю на полку свежего пороху. А.А. Марлинский. Вечер на
кавказских водах.
 Выражение связано с именем первого человека на земле, которого
Бог создал на шестой день после сотворения мира (Быт. 2:7). Библейское
имя Адам употребляется и как собственное, и как нарицательное, означая
в последнем случае человека во плоти, грешного, подверженного соблаз
нам. А в сопоставлении водки со слезой можно усмотреть явную метафо
ру: прозрачная и жгучая жидкость.
Ад кромешный. Разг.
1. Мучительно тяжёлая жизнь, невыносимые взаимоотношения между
кемлибо.
 Бывают в «тёмном царстве» и такие случаи, что неразумные бедня
ки женятся на бедных девушках... И тутто начинается ад кромешный.
Н.А. Добролюбов. Тёмное царство.  В пичугинской семье воцарился кро'
мешный ад. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Наследник.  [Иван] с отчаянием ви
дел, что жизнь его – холодная и тяжёлая маята, и терялся в тоске неведе
ния: как ему выбраться из кромешного ада, в котором он живёт? Г.И. Ус'
пенский. Кой про что.  Об ужасах рабства мы знаем разве что по книжке
«Хижина дяди Тома» да по сообщениям из Чечни. Между тем самые на
стоящие рабовладельцы живут бок о бок с нами. Всего в двух часах езды
от Москвы, на окраине старинного города Калуга, цыганская семья из
клана Углы несколько лет держала у себя рабов. Нагло, не таясь. Неволь
никами были наивные люди, которые согласились обменять свои городс
кие квартиры на деревенские домики в Тульской области. Но вместо де
ревенской благодати попадали в ад кромешный. Д. Стешин. Цыганский
концлагерь. КП, 20.07.2001.
2. Невыносимый шум, суматоха, хаос.
 Музыка кафешантанов, колокольный звон, ...звонки конок, крики
разносчиков, сущий ад кромешный. Г.И. Успенский. Очерки переходного
23
АД КРОМЕШНЫЙ
времени.  – Там [в зале], ведь, после того, как вы себя почувствовали
плохо, ад кромешный был. Этот баритон... оказался весёлым человеком и
втроём с Тогиным, с Алиной они Бог знает что делали! М. Горький. Жизнь
Клима Самгина.  В армии что ни день, то ЧП. Очередное – в Бурятии.
Там уже третьи сутки громыхают артиллерийские склады. По свидетель
ству жителей окрестных сёл в районе царил ад кромешный. Ю. Гаврилов.
Редкая птица перелетит гусиное озеро. МК, 23.07.2001.
Ср. также содом и гоморра, вавилонское столпотворение.
Ад (то же, что и преисподняя) – «на самом крайнем низу сущая, нахо
дящаяся в бездне, пропасти ...преисподняя земли» (В.И. Даль).
Кромешный (церк.слав.) – внешний, находящийся за краем, границей,
кромкой чеголибо.
В Библии ад прежде всего место пребывания умерших – и праведных,
и грешных. Туда нисходят все живущие на земле и никогда не возвраща
ются оттуда. «Отойду, – и уже не возвращусь, – в страну тьмы и сени
смертной, в страну мрака, каков есть мрак тени смертной, где нет устрой
ства, где темно, как самая тьма» (Иов 10:21–22).
Однако понятие ада не сводится к обозначению потустороннего про
странства, а отражает также двойственную природу мироустройства,
включаясь в ряд таких антонимических пар, как рай – ад, добро – зло,
жизнь – смерть, свет – тьма, небеса – бездна, праведность – греховность,
блаженство – мука. Отсюда возникает понятие ада как пристанища всего
отрицательного, со знаком «минус», понятие, связанное с представлением
об аде как месте наказания грешников, месте мучений и страданий. На
пример, о царе Вавилонском, поработителе Израиля, сказано: «Ад преис
подний пришёл в движение ради тебя, чтобы встретить тебя при входе
твоём... В преисподнюю низвержена гордость твоя со всем шумом твоим.
...А говорил в сердце своём: взойду на небо, выше звёзд Божиих вознесу
престол мой и сяду на горе. ...Но ты низвержен в ад, в глубины преиспод
ней» (Ис. 14: 9,11, 13–15).
В загробный мир попадают все: и праведный, и нечестивый, и алч
ный богач, и униженный бедняк, но участь их различна. В учении Иису
са Христа ад есть вечное наказание для тех, кто творил зло. Так, в прит
че о нищем Лазаре и богаче говорится о посмертном воздаянии каждо
му: «Умер нищий и отнесён был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и
богач, и похоронили его. И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои,
увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его и, возопив, сказал: отче Ав
рааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец
перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени
сём. Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твоё в
жизни твоей, а Лазарь – злое; ныне же он здесь утешается, а ты страда
ешь» (Лук. 16:22–25).
См. также ад кромешный на душе (на сердце) у кого; тьма кромешная.
24
АЛЧУЩИЕ И ЖАЖДУЩИЕ
Ад кромешный на душе (на сердце) у кого. Разг.
Комулибо мучительно тяжело.
 – Беспокоится обо мне, какойто порошок даёт, ...старается развесе
лить меня. Ничего не помогает. На душе у меня ад кромешный. А.С. Нови'
ков'Прибой. Рассказ боцманмата.
 В Библии ад – прежде всего место пребывания умерших. Кромеш'
ный (церк.слав.) – внешний, находящийся за краем, границей, кромкой
чеголибо. Туда нисходят все живущие на земле и никогда не возвраща
ются оттуда. Однако понятие ада не сводится к обозначению потусторон
него пространства, а связано также с представлением о месте вечного на
казания, страданий и мучений для тех, кто творил зло. Причём эти стра
дания могут быть не только физическими, но и душевными.
См. также ад кромешный; тьма кромешная.
Аллилуйю петь кому. Устар.; ирон.
Чрезмерно восхвалять, превозносить коголибо, осыпать неумеренны
ми похвалами.
 Петь аллилуйя и разливаться в гуманнодоброжелательных фразах –
вот альфа и омега их [«друзей народа»] «науки», всей их политической
«деятельности». В.И. Ленин. Что такое «друзья народа» и как они воюют
против социалдемократов?
 Аллилуйя (др.евр. – ‘хвалите Бога!’) – восклицание, которое повторя
ется многократно как призыв восхвалять Бога и которым заканчиваются
многие библейские молитвы и псалмы: «Благословен Господь, Бог Израи
лев, от века и до века! И сказал весь народ: аминь! аллилуйя!» (1Пар. 16:36).
«Да исчезнут грешники с земли, и беззаконных да не будет более. Благосло
ви, душа моя, Господа! Аллилуйя!» (Пс. 103:35). «После сего я услышал на
небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: ал'
лилуйя! Спасение и слава, и честь и сила Господу нашему... И вторично ска
зали: аллилуйя! ...Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и
поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуйя! И голос
от престола исшёл, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящи
еся Его, малые и великие. И слышал я как бы голос многочисленного наро
да, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: алли'
луйя! Ибо воцарился Господь Бог Вседержитель (Откр. 19:1, 3–6).
Син.: петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать) осанну кому,
чему; курить (воскурять, жечь) фимиам кому (см.).
Алчущие и жаждущие. Устар.; книжн.
1. Шутл. Испытывающие голод и жажду.
25
АЛЧУЩИЕ И ЖАЖДУЩИЕ
 Из угла в угол шагает швейцар, алчущий и жаждущий. На сытом
рыле его написано корыстолюбие, в карманах позванивают плоды лихо
имства. А.П. Чехов. Лист.  Вы появляетесь. Ну, конечно, восторг, слёзы
умиления. Слёз так много, что на площадях лужи... Но через два часа
после вашего прибытия, а уж во всяком случае через два месяца, когда
вы не накормите всех этих алчущих и жаждущих, коленопреклонённый
народ встанет. И начнёт вас поносить: «Ах, вы такиесякие, обманщики!
Чем вы лучше большевиков? Тогда есть нечего было и теперь тоже...»
Если бы я был королём. // Век, 14.04.2000.  Электропоезд ЭТ–2Л со
ответствует европейским образцам. В составе есть мягкие вагоны с обтя
нутыми велюром креслами самолётного типа. В ряду пять сидений: три
и два по сторонам прохода. Между рядами – столики. Вагонбар спосо
бен накормить и напоить всех алчущих и страждущих. В. Кулев. Суперэ
лектричка антивандальная. // Вёрсты (Москва), 15.03.1999. Впрочем,
кормление государственных деятелей – вопрос важный и политический.
И чрезмерная изнеженность, и чрезмерная аскеза тут равно недопусти
мы. На учредительном съезде СПС лица, отвечающие за питание делега
тов, своими аскетическими воззрениями на проблему удовлетворили бы
и самых строгих журналистов из «Вашингтон пост» – как вопрошали
алчущие и страждущие делегаты: «Почему нас Минц (руководитель ис
полкома СПС. – М.С.) одними объедками кормит? Вот мы его за это ис
полнительным секретарём не изберём». М. Соколов. Субботний фелье
тон. // Изв., 02.06.2001.
2. Страстно желающие чеголибо; стремящиеся к духовным ценнос
тям, ищущие смысл существования.
 – Ведь как ему растолкуешь, что мне от него ни гроша не надобно,
что я только совета жажду, жажду'алчу наставления, как манны небес
ной. А.Н. Островский. На всякого мудреца довольно простоты.
 Оборот является частью цитаты из Нагорной проповеди Иисуса
Христа: «Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся»
(Мат. 5:6). Ср. также: «Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь»
(Лук. 6:21).
В тексте Библии выражение алчущие и жаждущие имеет двоякое зна
чение, поскольку оно тесно связано с такими понятиями, как хлеб и вода,
которые также употребляются в Библии в двух значениях: как материаль
ная субстанция, поддерживающая физическое существование людей, и
как духовная пища, способность насытить алчущие и жаждущие души.
Оба эти значения в Библии постоянно сопутствуют друг другу, перепле
таясь и взаимодействуя между собой. Например: «Они блуждали в пусты
не по безлюдному пути, ...терпели голод и жажду, душа их истаивала в
них. Но воззвали к Господу в скорби своей, и Он избавил их от скорбей
их. ...Он насытил душу жаждущую, и душу алчущую исполнил благами»
(Пс. 106:4–6, 9).
26
АЛЬФА И ОМЕГА
Иисус говорит людям: «Старайтесь не о пище тленной, но о пище,
пребывающей в жизнь вечную* , которую даст вам Сын Человеческий... Не
Моисей дал вам хлеб с небес, а Отец Мой даёт вам истинный хлеб с небес,
ибо хлеб Божий есть Тот, Который сходит с небес и даёт жизнь миру... Я
есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в
Меня не будет жаждать никогда» (Иоан. 4:27, 32–33, 35). И ещё: «А кто
будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек, но
вода, которую Я дам ему, сделается в нём источником воды, текущей в
жизнь вечную» (Иоан. 4:14).
На этом же символическом образе духовной жажды построено и проро
чество Иоанна Богослова о будущем, ожидающем верующих: «Они не бу
дут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой
зной: ибо Агнец, Который среди престола будет пасти их и водить их на жи
вые источники вод, и отрёт Бог всякую слезу с очей их» (Откр. 7:16–17).
Альфа и омега чего. Книжн.
1. Начало и конец чеголибо.
 У неё в мире никого нет, кроме него, он один для неё всё – закон,
родство, природа, начало и конец, альфа и омега её бытия, всё, всё. И.И. Ла'
жечников. Ледяной дом.  Первым и последним словом, альфой и омегой
всей его жизни было, как у всех поэтов, – его собственное я. И.С. Тургенев.
Рецензия на «Фауста» Гёте.  Вот вам альфа и омега, начало и конец всех
дел, имевших цель удовлетворить те или другие общественные обязанно
сти. Г.И. Успенский. Бог грехам терпит.  Кто не думает о деньгах, тот не
думает вообще. Деньги – цель и средство. Деньги – альфа и омега, день
ги – начало и конец. М. Стуруа. Доллары и иллюзии.
2. Сущность, основа чеголибо, самое главное, значительное.
 Итак, я теперь в новой крайности, – это идея социализма, которая
стала для меня идеею идей, бытием бытия, вопросом вопросов, альфою и
омегою веры и знания. Всё из неё, для неё и к ней. Она вопрос и решение
вопроса. В.Г. Белинский. Письмо В.П. Боткину, 8 сентября 1841 г.  Если
я прочёл Адама Смита, Мальтуса, Рикардо и Милля, я знаю альфу и омегу
этого направления, и мне не нужно читать ни одного из сотен политико
экономов, как бы ни были они знамениты. Н.Г. Чернышевский. Что де
лать?  Размножать мыслящих людей – вот альфа и омега всякого обще
ственного развития. Д.И. Писарев. Цветы невинного юмора.  Альфа и
омега кухни – кухарка Пелагея возилась около печки. А.П. Чехов. Кухарка
женится.  Энергетика, – сказал строитель, – это основа основ, альфа и
* Данная синтаксическая конструкция является точной калькой с греческого языка,
где с глаголом пребывать употребляется винительный падеж (accusativus), которому в
русском языке соответствует предложный (...о пище, пребывающей в жизни вечной).
27
АРЕДОВЫ ВЕКИ
омега народной жизни. К.Г. Паустовский. Рождение моря.  Судилище
явное и судилище тайное – вот альфа и омега нашей жизни. Н.Я. Ман'
дельштам. Вторая книга.  – Поступи в сельские учительницы. Тогда ты
будешь близко стоять к народу, можешь сойтись с ним, влиять на него. –
Мне вдруг пришла в голову мысль: а что бы я сказал ей, если бы не было
этой спасительной сельской учительницы, альфы и омеги настоящего
дела. В.В. Вересаев. Без дороги.  И почтенный автор, принявший такое
решение, как видно, надеется, что призыв его заставит и других крупных
землевладельцев последовать его примеру и делать крохотное дело, кото
рое в мечтах автора является чуть ли не альфой и омегой для поднятия
благосостояния крестьян. К.М. Станюкович. Очерки общественной жиз
ни.  По моим представлениям, и балет завтрашнего дня всё так же будет
базироваться на классике – «альфе и омеге» нашего искусства. М. Лиепа.
Вчера и сегодня в балете.  Обычная добропорядочная семья, ячейка обще
ства, альфа и омега благополучия. Тактичные, воспитанные люди. Е. Горо'
децкий. В черте города.  Как и должно быть в музыкальном театре, глав
ное место здесь отведено музыке – она есть альфа и омега, ей подчинены
все – и солистывокалисты, и балет, и хор. Б. Поюровский. Ни слова не вы
кинули из этой песни. // Культура, 13.09.2001.  Конструктивная оппо
зиционность власти – это альфа и омега журналистики. И в этом заинте
ресована не журналистика, а прежде всего власть, если она мудра и про
зорлива. И. Егиазарова. Информационные войны ещё впереди (интервью
с Олегом Попцовым). // Трибуна, 07.09.2001.  В ФРГ окончательный
вердикт о зарубежных миссиях бундесвера относится к прерогативам
парламента. Прежде это не создавало особых проблем, тем более со сто
роны ХДС/ХСС, для лидеров которых равнение на НАТО было со вре
мён Аденауэра альфой и омегой внешней и военной политики. Е. Григорь'
ев. Бундесвер ждёт приказа. // НГ, 28.08.2001.
 От названия первой и последней букв греческого алфавита (альфа и
омега). Выражение, восходящее к Новому Завету, было дано Иоанну Бо
гослову в Откровении: «Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит
Господь, Который есть и был и грядёт, Вседержитель» (Откр. 1:8). Голос с
неба говорит Иоанну: «...Совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и
конец; жаждущему дам даром от источника воды живой»; «Се, гряду ско
ро, и возмездие Моё со Мною, чтобы воздать каждому по делам его. Я
есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний» (Откр. 21:6;
22:12–13).
См. также от альфы до омеги.
А ́редовы веки (жить / прожить). Устар.; книжн.
Долгая жизнь, не сравнимая по продолжительности с обычной; очень
долго.
28
А СУДЬИ КТО?
 – Ведь, постылыйто муж – беда, матушка! А он же, проклятый,
чего доброго, проживёт аредовы веки! М.Н. Загоскин. Брынский лес. 
Жилбыл пескарь. И отец, и мать у него были умные: помаленьку да поле
гоньку аредовы веки в реке прожили, и ни в уху, ни к щуке в хайло не по
пали. М.Е. Салтыков'Щедрин. Премудрый пескарь.  – Рано бы поми
ратьто тебе, кумушка, – сказал, садясь на лавку, Потап Максимович. –
Пожить надо, внучек вырастить, замуж их отдать... – Аредовы веки, что
ли, прикажешь мне жить? П.И. Мельников'Печерский. В лесах.  Смот
ришь на этот блистательный ряд: Яблочкина, Рейзен, Козловский, Юрье
ва, Козин (тоже проживший, несмотря на все ЛАГи, аредовы веки), Ан
ненков... Феномен российского сценического долголетия, что называется,
налицо. Г. Осипов. Лет до ста расти им без старости. // Новое время, No 38,
26.09.1999.
 Иаред (Аред) – один из десяти допотопных патриархов, пятый от
Адама, сын Малелеила и отец Еноха. После Мафусала (Мафусаила) он
жил дольше всех из людей, а именно 962 года. «Малелеил жил шестьде
сят пять лет и родил Иареда. ...Иаред жил сто шестьдесят два года и ро
дил Еноха. По рождении Еноха, Иаред жил восемьсот лет, и родил сынов
и дочерей. Всех же дней Иареда было девятьсот шестьдесят два года; и он
умер» (Быт. 5:15, 18–20). Имя его упоминается в родословной Иисуса
Христа.
Син.: мафусаилов век (жить / прожить) (см.).
А судьи кто? Книжн.; высок.; неодобр.
О людях, проявляющих некомпетентность и необъективность при
высказывании какихлибо суждений, а также осуждающих других за то, в
чём сами, возможно, повинны.
 А судьи кто? Этот ставший уже расхожим вопрос в очередной раз
требует ответа. Приходится только развести руками, когда наблюдаешь
действия некоторых зарубежных футбольных арбитров, обслуживающих
матчи с участием советских команд. Действия? Нет, скорее выходки, от
которых футбольная Фемида должна была бы давно сгореть от стыда. //
Лит. газета, 14.03.1984.  Ещё один фильтр, предлагаемый т. Залкиндом, –
научнопроблемный совет – задачу не решит, снова возникнет вопрос: «А
судьи кто?» Ведь комплектоваться он, конечно, должен «не по должнос
тям, а по таланту», как пишет т. Залкинд, следовательно, должен быть ещё
один совет, определяющий талантливых и неталантливых, и т.д. и т.п. //
Книжное обозрение, No 51, 23.12.1988.  «Догматизм, доктринёрство»,
«окостенение партии – неизбежное наказание за насильственное зашну
ровывание мысли», – таковы те враги, против которых рыцарски ополча
ются поборники «свободы критики» в «Раб. Деле». Мы очень рады поста
новке на очередь этого вопроса и предложили бы только дополнить его
29
А СУДЬИ КТО?
другим вопросом: А судьи кто? В.И. Ленин. Что делать?  А судьи кто? –
название статьи В.И. Ленина, направленной против половинчатости бур
жуазного либерализма.
 Первоначальным источником данного изречения является Новый
Завет, в котором апостол Иаков в Соборном послании говорит: «Един За
конодатель и Судия, могущий спасти и погубить: а ты кто, который су'
дишь другого?» (Иак. 4:12). Однако в русский язык этот оборот вошёл
благодаря А.С. Грибоедову как цитата из его комедии «Горе от ума» (сло
ва из монолога Чацкого, д. 2, явл. 5): «А судьи кто? – за древностию лет /
К свободной жизни их вражда непримирима. / Сужденья черпают из за
бытых газет / Времён очаковских и покоренья Крыма».
Б
БАШНЯ ИЗ СЛОНОВОЙ КОСТИ
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на сердце)
<лить, проливать / пролить>. Книжн.; обычно шутл.
Средство утешения, поддержки, облегчающее душевные страдания; ра
достное известие или событие, возвращающее человеку душевный покой.
 – Эй, Прошка, водки! – Этот возглас пролил успокоительный баль'
зам на моё сердце. М.Е. Салтыков'Щедрин. Губернские очерки. Обману
тый подпоручик.  С. Степашин: «По количеству лосьонов на душу насе
ления мы опередили все страны мира, вместе взятые. Такое впечатление,
что у нас через две минуты каждый лосьонится». Ваши слова – как лосьон
на душу (то есть бальзам на раны) для каждого истинного патриота. Хоть
в этом утёрли нос Западу. С. Репов и М. Волдырин. Лосьон на душу населе
ния. // АиФ, 09.06.1999.  ...Музыка «Продиджи» – это, собственно, не
музыка в общепринятом смысле, а набор всевозможных звуков и обрыв
ков чужих произведений, написанных на сумасшедший ритм. Тексты
тоже не льют бальзам на душу – зачастую это всего лишь одна бессмыс
ленная фраза, выкрикиваемая на все лады дурными голосами. Н. Солда'
тенков, Е. Семёнова. The Prodigy: на линии фронта между отцами и деть
ми. // АиФ, 14.04.1999.  Другая тенденция, пролившая бальзам на сердце
в дни Недели высокой моды в Париже, – реальная «носибельность», если
так можно выразиться, моделей. И. Гуськов, М. Корунова. Париж: мода
2000 г. // АиФ, 10.02.1999.
 Бальзам – густой душистый сок некоторых растений, содержащий
смолы и эфирные масла, широко использовавшийся на востоке как арома
тическое лекарственное средство.
В Ветхом Завете пророк Иеремия использует оборот бальзам для раны
как образное, метафорическое выражение, означающее совокупность
средств, необходимых для восстановления разрушенного Вавилона: «Вне
запно пал Вавилон и разбился; рыдайте о нём, возьмите бальзама для раны
его: может быть, он исцелеет. Врачевали мы Вавилон, он не исцелился...»
(Иер. 51:8–9). Ср. также высказывание Иеремии о надвигающейся каре и
разрушении Иерусалима: «О сокрушении дщери народа моего я сокруша
юсь, хожу мрачен, ужас объял меня. Разве нет бальзама в Галааде? разве
нет врача? Отчего же нет исцеления дщери народа моего?» (Иер. 8:21–22).
Башня из слоновой кости. Книжн.; возм., ирон.
1. Творческая позиция художника, оторванная от жизни, основанная
на индивидуализме и желании уйти от решения насущных задач.
31
БАШНЯ ИЗ СЛОНОВОЙ КОСТИ
 Мне ещё не было двадцати четырёх лет! И впереди ждало ещё одно
искушение, быть может, самое опасное для меня: уход в «чистую науку»,
«чистую культуру», в башню из слоновой кости. М.С. Шагинян. Человек и
время.  Некоторые модные поэты притворялись принцами, чувствитель
ными недотрогами, замыкались в недоступных «башнях из слоновой кос'
ти». В сущности это были весьма сытые, благополучные и практичные
люди, цинично воспевшие паразитизм. И.С. Соколов'Микитов. Давние
встречи.  Думать, что в башне из слоновой кости он [Пастернак] охранял
своё олимпийское спокойствие, – это абсурд. О.В. Ивинская. В плену вре
мени. Годы с Борисом Пастернаком.  Однако не напоминало ли такое
обособление пресловутую башню из слоновой кости, в которой некоторые
художники конца прошлого века оберегали свою рафинированную вос
приимчивость от мещанской пошлости и плебейской грязи? И.А. Терте'
рян, Л.С. Осповат. Пять испанских поэтов. // Испанские поэты XX в. 
Все эти стихи, как уже было сказано, написаны в море. Однако капитанс
кая рубка Ариэля Кансани Д. – не плавучая башня из слоновой кости.
Поэтморяк всем своим сердцем обращён к земному бытию с его много
численными проблемами – социальными, политическими, философски
ми. В. Резниченко. Вступление. // Стихи Ариэля Кансани Д.  Я даже не
знаю, почему я взял дачный участок за сто километров от Москвы. Скорее
всего сработала нелепая мечта: когданибудь я уйду с работы на «свобод
ные хлеба», и вот тут мне потребуется моя «башня из слоновой кости», моё
«Монрепо», убежище, где я, отгороженный от суеты повседневности, на
пишу такой труд, что все восхитятся... С. Есин. Мемуары сорокалетнего. //
Юность, 1981, No 4.  Литература по сути своей зиждется на националь
ной основе – на языке. Это истина... Но когда не налажена практика
межнациональных отношений, а теория не подтверждается конкретны
ми, повседневными фактами, писатель, каким бы прекрасным языком
ни владел, будет пребывать в башне из слоновой кости. // Лит. газета,
18.11.1987.
2. Символ полной изоляции, отстранённости от реальных жизненных
проблем.
 Как не будешь чувствовать себя травмированным, если инженер с
академическим образованием, заперев себя в башне из слоновой кости,
чтобы дать миллионам трактористов совершенную машину, никогда не
допускал мысли о том, что возможен человек, заинтересованный в сдер
живании производительности труда. В.В. Липатов. И это всё о нём. 
Стало быть, надо найти тебе пристанище, где бы ты мог затвориться и ра
ботать. Этакую башню из слоновой кости. ...Когда я поселился в доме, у
меня была единственная мечта: затвориться в башне из слоновой кости и
привлекать к своей особе как можно меньше общественного внимания.
А.А. Крон. Бессонница.  ...Фразу насчёт башни из слоновой кости обро
нил Успенский, насколько я понимаю, он вкладывал в неё лишь самый
32
БАШНЯ ИЗ СЛОНОВОЙ КОСТИ
общий смысл: место для уединения, убежище от повседневной суеты. По
чему именно из слоновой? Ещё не было случая, чтобы Ольга забыла о по
ручении, но приготовленная ею справка [о происхождении оборота башня
из слоновой кости] либо затерялась в бумажных сугробах на столе у
Паши, либо Паша забыл поделиться со мной полученными сведениями.
Так что я до сих пор неясно представляю, кто, когда и зачем пустил в обо
рот этот дурацкий ярлык. А.А. Крон. Там же.  ...Я ещё не знаю себя завт
рашнего, но сегодня я уже не тот, что был вчера, моя башня из слоновой
кости трещит по всем швам, и когда придёт время принимать решения, я
не буду прятаться. А.А. Крон. Там же.  К сожалению, в нашей стране
идёт скрытая борьба между теми, кто борется за здоровье людей, и теми,
кто получает выгоду от наращивания производства вина и других спирт
ных напитков. Долг учёных заключается в том, чтобы бить тревогу, ...а не
отсиживаться в башне из слоновой кости, где вершится «чистая наука».
Авторитет учёных может и должен сдвинуть с мёртвой точки дело борьбы
с социальными болезнями. В.Волков. Воля плюс милосердие. // Правда,
05.05.1988.  В современную эпоху проблемы технологии и судьбы куль
туры тесно переплелись. Для башен из слоновой кости на земле не оста
лось места. Научнотехнические революции волнуют ныне не только учё
ных и инженеров, но и всю интеллигенцию в целом. Э. Араб'оглы. Пана
цея или бедствие?
 Слоновая кость (бивни слонов) – дорогой материал, который ввози
ли в Израиль сначала из Сирии, а затем из Африки. Резные изделия, ук
рашения, облицовочная плитка из слоновой кости не были редкостью в
Израиле, хотя и стоили недёшево. Упоминания о слоновой кости нео
днократно встречаются в Библии, например: «...И исчезнут домы с укра
шениями из слоновой кости, и не станет многих домов, говорит Господь»
(Ам. 3:15); «Вы, которые лежите на ложах из слоновой кости и нежитесь
на постелях ваших...» (Ам. 6:4); «из чертогов слоновой кости увеселяют
Тебя» (Пс. 44:9).
Археологические раскопки, а также описания в Ветхом Завете позво
ляют реконструировать знаменитый Иерусалимский Храм, построенный
царём Соломоном. Украшая этот Храм, Соломон, очевидно, использовал
резные изделия и облицовку из слоновой кости, которую он получал в
большом количестве, «ибо у царя был на море Фарсисский корабль с ко
раблем Хирамовым; в три года раз приходил Фарсисский корабль, приво
зивший золото и серебро, и слоновую кость, и обезьян, и павлинов»
(3Цар. 10:22). Но в Ветхом Завете говорится только о троне из этого мате
риала: «И сделал царь большой престол из слоновой кости, и обложил его
чистым золотом» (3Цар. 10:17).
Самая же большая коллекция израильских изделий из слоновой кости
найдена археологами в Самарии, столице Израиля при царе Ахаве, кото
рый построил там «дом из слоновой кости» (3Цар. 22:39).
33
БЕДА <НИКОГДА> НЕ ПРИХОДИТ ОДНА
Можно сказать, что слоновая кость, а также изделия и постройки из
неё в ветхозаветные времена символизировали богатство, роскошь и утон
чённую, изысканную красоту.
В русский язык выражение башня из слоновой кости, повидимому,
пришло из французского языка в XIX в. Оно принадлежит Шарлю Огюс
тену СентБёву (1804–1869), французскому критику и поэту. В сборнике
«Размышления об искусстве» (1837), говоря об Альфреде Викторе де Ви
ньи, в творчестве которого звучат мотивы одиночества, страданий и жела
ния отгородиться от реального мира стяжательства и лжи, СентБёв пи
шет: «...А более таинственный Виньи до наступления полудня возвращал
ся в свою башню из слоновой кости».
Вполне возможно, что сам СентБёв взял это выражение из католи
ческой молитвы, в которой башней из слоновой кости названа Пресвятая
Дева Мария как символ чистой, светлой красоты и божественной отре
шённости от всего мирского.
Беда <никогда> не приходит одна.
Говорится в ситуациях, когда неприятности следуют одна за другой.
 Наступило, наконец, и утро; но и оно не принесло ничего хорошего.
Беда никогда одна не приходит. Ф.М. Достоевский. Дядюшкин сон.  О
случившемся рассказал Урванцеву. Он согласился с моим решением.
«Беда не приходит одна» – говорит пословица. Так случилось и здесь. На
следующий день, в установленные сроки, Вася Ходов тщетно ждал ответа
на свои вызовы. Эфир молчал. Прошёл день, и попрежнему никто не ото
звался на зов нашей станции. Г. Ушаков. По нехоженой земле.  Деревня
становилась всё скучней, и берёза уже не так густо зеленела весной, и
крест у дороги ветшал, и люди истощили поле, которое охранял он. И так
как беда не ходит одна, то само небо, казалось, стало гневаться на людей.
Знойные и сухие ветры разгоняли тучи... солнце нещадно палило хлеба и
травы. Подсыхали до срока тощие ржи и овсы. И.А. Бунин. Руда.  Беда не
живёт одна: ты от горя, оно тебе навстречу: придёт чаша горькая – пей до
дна. П.И. Мельников'Печерский. Красильниковы.  Беда в одиночку сроду
не ходит: утром, по недогляду Гетька, племенной бугай Мирона Григорье
вича распорол рогом лучшей кобылицематке шею... Рану промыли. [Ми
рон Григорьевич] зашивал сам... Не успел Мирон Григорьевич отойти от ко
лодца, из куреня прибежала Лукинична... Она отозвала мужа в сторону. «На
талья пришла, Григорич!.. Ушёл зятёк из дому!» М.А. Шолохов. Тихий Дон.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. См. в книге пророка Иезе
кииля: «Так говорит Господь Бог: беда единственная, вот идёт беда. Конец
пришёл, пришёл конец, встал на тебя; вот дошла, дошла напасть до тебя,
житель земли! Приходит время, приближается день смятения, а не весё
лых восклицаний на горах. Вот скоро изолью на тебя ярость Мою и совер
34
БЕДЕН КАК ЛАЗАРЬ. БЕДНЫЙ ЛАЗАРЬ
шу над тобою гнев Мой, и буду судить тебя по путям твоим и возложу на
тебя все мерзости твои. И не пощадит тебя око Моё, и не помилую. По путям
твоим воздам тебе, и мерзости твои с тобою будут; и узнаете, что Я – Господь
каратель. ...Беда пойдёт за бедою и весть за вестью...» (Иез. 7:5–9, 26).
Возможно, этот оборот, который имеет параллели во многих языках,
пришёл через римского писателя Плавта (из его комедии «Кубышка»).
Ср.: Бездна бездну призывает.
Беден как Иов. Устар; книжн.
О крайне бедном, нищем человеке.
 – У меня был один товарищ, вот такой же бедняк, как и вы, а теперь
на своей паре серых ездит... Да, так, своя пара серых, а был беден, как Иов.
Д.Н. Мамин'Сибиряк. Черты из жизни Пепко.  С своей цивилизацией
мы бедны, как Иов. А.С. Суворин.
 Иов – один из немногих праведников на земле (Ной, Даниил, Иов –
см. Иез. 14:14), живший во времена патриархов. Он был «непорочен,
справедлив и богобоязнен, и удалялся от зла» (Иов 1:1). Однако сатана
высказывает Господу сомнение в праведности Иова, считая, что она лишь
следствие богатой и счастливой жизни. «И отвечал сатана Господу, и ска
зал: разве даром богобоязнен Иов? Не Ты ли кругом оградил его, и дом
его, и всё, что у него? Дело рук его Ты благословил, и стада его распрост
раняются по земле. Но простри руку Твою, и коснись всего, что у него, –
благословит ли он Тебя?» (Иов 1:9–11). И тогда Господь даёт сатане пра
во испытать Иова. В результате тот в одночасье лишается всего: погребе
ны под рухнувшим домом его сыновья и дочери, уничтожены его стада, а
самого Иова поражает проказа (Иов 1:14–19). И долгое время пребывал
Иов в нищете, болезнях и страданиях, и выпали на его долю тяжкие испы
тания. Потому и стало имя Иова олицетворением крайней бедности и
страданий.
См. также Иов многострадальный; как Иов на гно ́ище.
Беден как Лазарь. Бедный Лазарь. Устар.; книжн.
О крайне бедном, нищем, жалком и больном человеке.
 Потом начинались игры с шутами, скоморохами в забавных карика
турных нарядах немцев, богатых и спесивых бояр, бедных лазарей. Среди
ряженых находились суженые, которые, изображая слепых лазарей, под
ходили ближе к девушкам просить милостыню, стараясь их получше рас
смотреть. «Лазарь, бедный Лазарь, чего ты ищешь?» – спрашивала суже
ная. «Судьбы своей», – отвечал Лазарь. Е. Кузьмина, Е. Береговая. Отыщи
всему начало, и ты многое поймёшь. // Новочеркасские ведомости,
09.01.1997.
35
БЕЗДНА БЕЗДНУ ПРИЗЫВАЕТ
 Выражение возникло из евангельского рассказа о богаче и нищем
Лазаре: «Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон* и
каждый день пиршествовал блистательно. Был также некоторый нищий,
именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях и желал напитаться
крошками, падающими со стола богача; и псы приходя лизали струпья
его» (Лук. 16:19–21).
К имени Лазаря восходит слово лазарет – небольшое лечебное учреж
дение при войсковой части, временная подвижная маленькая больница, в
отличие от госпиталя.
С этим же именем связано и другое выражение – петь Лазаря (см.) –
‘прикидываясь несчастным, жаловаться на свою судьбу, участь’.
Бездна бездну призывает. Книжн.
Одно зло притягивает другое.
 Достоевский говорил о времени, свидетелем которого он был, что
«вся Россия стоит на какойто окончательной точке, колеблясь над без
дной». ...«Бездна», по Достоевскому, – это, конечно, всеобщая катастрофа,
гибель династии и государства, глад и мор, разорение и смута. Но перво
причина подобных бедствий – крушение нравственное: растление народа,
осквернение его святынь и т.д. Иначе говоря, бездна духовная. Разверз
шись, она утягивает в себя «всё остальное». (Воистину – «бездна бездну
призывает».) Именно над такой бездной колеблется Россия. И. Волгин. Над
самой бездной... // Лит. газета, 13.11.1996.  Педагоги, психологи и лингви
сты бьют тревогу. Стихия матерного самовыражения крепчает изо дня в
день. Матерятся везде – на площадях, в учебных аудиториях, в трамваях и
в магазинах. Отрицательная экспрессия мата с зеркальной точностью отра
жает экспрессию нашего нервного непредсказуемого бытия. «Бездна бездну
призывает» – говорят психологи. М. Обревко. Грубое, веское, стыдное... //
АиФ в Калининграде, 22.11.2000.  Блока терпеть не мог, со всеми его
«слушайте музыку революции» и прочей романтической лажей. Вот и дос
лушался. Поэткультуртрегер предал культуру, его породившую. Воспетая
им океанская бездна его и поглотила. Поделом. Бездна бездну призывает.
В. Соловьёв, НьюЙорк. Дорогие мои покойники. // Лит. газета, 02.07.2003.
 Выражение восходит к одному из псалмов, в котором в форме по
этической метафоры представлены воспоминания о днях бедствий и стра
даний, а сетования унывающей души сочетаются с упованием на Господа
Бога и мольбами, обращёнными к нему: «Слёзы мои были для меня хле
бом день и ночь, когда говорили мне всякий день: “Где Бог твой?”...Уны
вает во мне душа моя: посему я воспоминаю о Тебе с земли Иорданской, с
* Порфира – длинная пурпурная мантия; виссон – тончайшая белая ткань из льна
или хлопка.
36
БЕЗДНА (КЛАДЕЗЬ) ПРЕМУДРОСТИ
Ермона, с горы Цоар. Бездна бездну призывает голосом водопадов Твоих;
все воды Твои и волны Твои прошли надо мною» (Пс. 41:4, 7–8).
В библейском тексте бездна – это образное обозначение ада, а быть на
крытым волнами, находиться под водой означает ‘страдать’.
Ср.: Беда <никогда> не приходит одна.
Бездна (кладезь) премудрости. Книжн.; ирон. или шутл.
1. О комлибо, обладающем большими знаниями, мудростью, или о
чёмлибо, содержащем обширные и ценные сведения.
 Трепещите и кланяйтесь, читатели! Вы готовитесь иметь дело с кни
гою, которая – бездна премудрости, океан учёности... Вообразите: одних при
мечаний полторы тысячи! В.Г. Белинский. Славянский сборник Н.В. Савелье
ваРостиславича.  Кстати, гдето около Луги проф. Манассеин нанял себе
дачу. Будем приглашать его на консилиум и конфузиться перед бездною его
премудрости. А.П. Чехов. Письмо Е.М. Литварёвой, 17 апреля 1889 г.
2. О недалёком и самоуверенном человеке, не осознающем своего не
вежества.
 – Лопуха спроси, – бросил Пашка ядовито. – Лопух тебе научную
базу враз подведёт. Он у нас кладезь мудрости и свет в окошке. Верно, му
жики? Аа? В. Карпов. Весенние ливни.  Неисчерпаемый кладезь пре'
мудрости – школьные учебники, особенно если изданы они в странах с
непредсказуемым прошлым. Группа украинских учёных во главе с языко
ведомэтнографом Василием Кобылюхом вернула былое могущество сво
ему родному краю. «Украина, – разъясняет Кобылюх, – переводится с
санскрита как «огромная могущественная держава», а не происходит от
определений “на краю, окраина”, как ошибочно полагали раньше. Санск
рит же – это праукраинский язык, внедрённый в дикой Индии просве
щёнными украинцами в VI–V тысячелетиях до нашей эры. Уже тогда ве
ликий украинский мудрец, поэт и философ Агастья читал проповеди ту
земному населению Индии о высокой культуре Украины». Л. Стоцкая.
Огорчение от чтения. // Деловая хроника (Москва). 31.01.2002.  Адепты
перестройки дошли до того, что снижение темпов падения производства
вынуждены выдать за признаки стабилизации и успехи перестройки. Во
обще наши идеологи – это просто кладезь премудрости. Ни один их про
гноз, ни одно их предсказание не оправдались. Сколько было восторга и
радости по поводу суверенизации! Помните? А она, треклятая, постепен
но трансформировалась в регионализацию, сепаратизм, балканизацию, и
затрещали принципы федерализма. В. Пурденко. Пока с свободою... горим. //
Советская Адыгея (Майкоп). 10.04.1997.  Журналисты пытались в пос
ледний раз припасть к тому неиссякаемому кладезю премудрости, коим,
бесспорно, является безвременно покинувший Думу Альберт Макашов,
но товарищи по партии собственными телами защитили генерала от акул
пера и объектива. Зато другой кладезь премудрости, новоиспечённый од
37
БЕЛЫЕ ОДЕЖДЫ
номандатник Борис Березовский был прост, доступен и охотно излагал
свои взгляды на мироздание. Е. Михайловская. Парламентская хроника. //
Русская мысль (Париж), 06.01.2000.
 Выражение восходит к посланию апостола Павла к римлянам: «О,
бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы
судьбы Его и неисследимы пути Его!» (Рим. 11:33).
См. также убояться бездны премудрости.
Белые одежды. Книжн.; высок.
Символ святости, праведности, духовной чистоты, благородства.
 «Белые одежды» – роман В.Д. Дудинцева, в котором рассказывает
ся о стойкости, мужестве и самоотверженности главного героя, молодого
учёного, вступившего в борьбу за свои убеждения, в борьбу, которая раз
вернулась в советской биологической науке после августовской (1948 г.)
сессии ВАСХНИЛ.
 Оборот восходит к Новому Завету. Так, в Евангелии от Матфея
Иисус пророчествует о будущем Царстве, предсказывая ученикам преоб
ражение всех живых и мёртвых. В новом, преображённом облике предста
ёт перед учениками и Сам Христос: «По прошествии дней шести, взял
Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвёл их на гору высокую
одних, и преобразился пред ними: и просияло лицо Его как солнце, одеж'
ды же Его сделались белыми как свет» (Мат. 17:1–2).
В Откровении Иоанна Богослова рассказывается о его видении вели
кого множества праведников, которые за свою веру и благочестие на зем
ле предстали на небе перед престолом Господа и перед Агнцем. Все они
были одеты в белые одежды (символ их праведности) и держали в руках
пальмовые ветви, символизирующие праздничную радость (см. «Толко
вую Библию А.П. Лопухина, т. 11, с. 545). «...Взглянул я, и вот, великое
множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племён и колен,
и народов и языков стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах
и с пальмовыми ветвями в руках своих. ...И, начав речь, один из старцев
спросил меня: сии облечённые в белые одежды кто, и откуда пришли? И я
сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли
от великой скорби; они омыли одежды свои кровию Агнца; за это они пре
бывают ныне пред престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и
Сидящий на престоле будет обитать в них...» (Откр. 7:9, 13–15).
Бесплодная смоко ́ ́ вница. Книжн.; неодобр.
1. Бездетная женщина.
 Как долго можно безнаказанно подавлять в себе один из самых
мощных инстинктов – инстинкт продолжения рода? Мало радости быть
бесплодной смоковницей... Но я не сдамся, забеременею, чего бы это ни
38
БИТЬ (КОЛОТИТЬ, УДАРЯТЬ) СЕБЯ В ГРУДЬ
стоило. Я добьюсь своего, в этот раз не получится, буду пытаться ещё и
ещё раз. Оптимизма мне не занимать, упорства тоже. Лоно напрокат. //
Огонёк, 30.03.1998.  Детей не было и у Саши Чёрного. Неосуществлён
ность отцовства он тяжело переживал. В рассказе «Буба» (1931) мелька
ет: «Мы с женой, оба бесплодные смоковницы...» В. Приходько. Любит... и
всё. // Московская правда, 31.05.2000.  Кажется, только вчера главней
шей из задач было окончание общеобразовательной. Затем настала развесё
лая студенческая житуха с сессионными лихорадками и атмосферой общей
влюблённости, прямо как в доме Ростовых. Но, наконец, диплом в кармане.
И тут, в наступившей благостной тишине, когда, казалось бы, самое время
девушке, обдумывающей житие, сесть, сосредоточиться и его обдумать, раз
даются негромкие, но отчётливые мамины вздохи. Вслух подсчитывая
годы, отделяющие дочку от 30–летия, она причитает о «бесплодной смоков'
нице». Не ходите, девки, замуж. // Новое дело (Махачкала), 16.06.2000.
 Он не использовал ненормативную лексику, а просто на весь огромный
зал кричал сослуживице: «Как смеешь ты, бесплодная смоковница...» Он
бил по больному месту. Г. Руссо. Нам в школе безумно везёт на хороших и
честных людей. // Петербургский Час Пик, 26.05.1999.
2. Ктолибо, чья деятельность бесплодна, безрезультатна.
 Кузьма всю жизнь мечтал учиться и писать. Что стихи! Стихами он
только «баловался». Ему хотелось рассказать, как погибал он, с небыва
лой беспощадностью изобразить свою нищету и тот страшный в своей
обыденности быт, что калечил его, делал «бесплодной смоковницей» И.А. Бу'
нин. Деревня.  О, ты ещё водишь машину, блистаешь эрудицией, но но
вого тебе уже ничего не создать. Никто ещё не знает, что ты бесплодная
смоковница. Д.А. Гранин. Иду на грозу.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о том, как Иисус, воз
вращаясь рано утром из Вифании в Иерусалим, «взалкал; и, увидев при до
роге одну смоковницу, подошёл к ней и, ничего не найдя на ней, кроме од
них листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смо
ковница тотчас засохла» (Мат. 21:18–19; см. также Мар. 11:12–14).
Действия Иисуса носят здесь символический характер: проклятие
смоковницы – проклятие бесплодного учения, бесплодной души, т.е. все
го того, что неспособно утолить голод алчущего.
Бить (колотить, ударять) себя в грудь. Разг; неодобр., часто ирон.
1. Сокрушаться и раскаиваться в чёмлибо.
 ...Из всех я самый подлый гад! Пусть! Каждый день моей жизни я,
бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил всё те же па
кости. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
2. Клятвенно, страстно, с притворной искренностью уверять когото в
чёмлибо, убеждать в своей честности, доказывать свою правоту.
39
БЛАГУЮ ЧАСТЬ ИЗБРАТЬ
 Скудность языка – первый признак равнодушия писателя к народу,
и к стране, сколько бы этот писатель ни бил себя в грудь и ни произносил
громких слов. К.Г. Паустовский. Большие надежды.  О собственных про
счетах Муса Джалиль говорил откровенно и остро, не рисуясь, не бия себя
в грудь. «Нам не пристало ни жить, ни писать вполсилы... Мы на передо
вой». С. Кошечкин. Светом мир богат.  И эти господа [Максимов и До
мов] бьют себя в грудь и распинаются против «фракций» и против «загра
ничных вождей». В.И. Ленин. Что такое «друзья народа» и как они воюют
против социалдемократов?  Без шума, грома, без ужимок и бития себя
в грудь кулаком упрямо прокладывали свой путь в литературу вчерашние
бойцы. В.П. Астафьев. Наши большие заботы.  ...Все знают, что суета
вокруг импичмента – не более чем рекламное шоу накануне новых парла
ментских выборов. Ведь обвинения против президента обязательно разва
лятся уже в Верховном или Конституционном суде, зато депутаты смогут
до самых выборов смело бить себя в грудь: «Я голосовал против Ельци
на!» Т. Нетреба, Б. Иванов. Депутаты и кризис. // АиФ, 15.10.1998.
 Соответствующий жест восходит к древним обычаям самоистяза
ния по случаю смерти вождей, царей или близких родственников и перво
начально символизировал горе, отчаяние.
Выражение часто встречается в Библии как в Ветхом, так и в Новом
Завете. См., например, в книге пророка Исаии: «Содрогнитесь, беззабот
ные! ужаснитесь, беспечные!.. Будут бить себя в грудь о прекрасных по
лях, о виноградной лозе плодовитой» (Ис. 32:11–12).
В Евангелии от Луки в притче о молящихся фарисее и мытаре этот
жест мытаря выражает раскаяние, осознание собственной греховности и
одновременно страстный призыв к милости Господней: «Мытарь же, стоя
вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил:
Боже! будь милостив ко мне грешнику!» (Лук. 18:13). Народ, присутство
вавший при казни Христа и услышавший свидетельство о Его праведнос
ти, стал бить себя в грудь, сокрушаясь о случившемся: «Сотник же, видев
происходившее, прославил Бога и сказал: истинно Человек Этот был пра
ведник. И весь народ, сшедшийся на сие зрелище, видя происходившее,
возвращался, бия себя в грудь» (Лук. 23:47–48).
Благую часть избрать. Устар.; книжн.; возм., ирон.
1. Принять наиболее выгодное для себя решение.
 В конце концов приходилось избрать благую часть и, по возможности,
молчать по всем вопросам. Г.И. Успенский. Очерки переходного времени.
2. Выбрать себе лучшую долю, удачно устроиться в жизни.
 – Эх, Егор Петрович, посмотрю я на вас – благую вы часть избрали:
снимаете пенки со сливок Европы, сегодня тут, завтра там, смотрите на
всё, как древний эллинэпикуреец. П.Д. Боборыкин. На ущербе.  Я ска
40
БЛАГУЮ ЧАСТЬ ИЗБРАТЬ
зал ему, что мне ужасно нравится его морская жизнь, что он из всех эмиг
рантов избрал благую часть. А.И. Герцен. Былое и думы.
 Выражение восходит к Новому Завету, однако по сравнению с источ
ником полностью изменило своё значение. Евангелист Лука рассказывает
о том, как Иисус пришёл «в одно селение; здесь женщина, именем Марфа,
приняла Его в дом свой; у неё была сестра, именем Мария, которая села у
ног Иисуса и слушала слово Его. Марфа же заботилась о большом угоще
нии и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну
меня оставила служить? скажи ей, чтобы помогла мне. Иисус же сказал ей
в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом, а одно толь
ко нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у неё»
(Лук. 10:38–42). Благая часть означает здесь спасение души.
На данный сюжет создан ряд художественных полотен, например:
Джованни да Милано. Христос в доме Марфы и Марии (ок. 1365). Фло
ренция, Церковь Санта Кроче (капелла Ринуччини);
Якопо Тинторетто. Христос в доме Марфы и Марии (1567). Монако,
Старая пинакотека;
Ян Вермер (Вермеер). Христос в доме Марфы и Марии (1655). Эдинбург,
Национальная галерея Шотландии;
Шарль де Лафосс. Христос в доме Марфы и Марии (XVII в.) Москва,
ГМИИ им. А.С. Пушкина;
Г.И. Семирадский. Христос в доме Марфы и Марии (1886). СанктПетер
бург, Государственный Русский музей.
Диего Веласкес. Христос в доме Марфы и Марии (1618).
Лондон, Национальная галерея
41
БЛАЖЕН, КТО ВЕРУЕТ, <ТЕПЛО ЕМУ НА СВЕТЕ>
Блажен, кто верует, <тепло ему на свете>. Книжн.; ирон.
Хорошо тому, кто оптимистически смотрит на жизнь и верит в благо
получное разрешение непредвиденных ситуаций, в удачный исход какого
либо дела или события, а также во всё чудесное и невероятное.
 [Газета] «Россия» верит в благожелательную заботливость Николая
II. Блажен, кто верует! Г.В. Плеханов. Что же дальше?  Зарядиться дей
ствительно надо бы. Пора. На мой совершенно несовременный взгляд, хо
рошо бы немного подзарядиться здравым смыслом. И, не мешая верящим
в чудесные силы Чумака (блажен, кто верует), всё же не тиражировать
массовый психоз дальше и дальше. Изв., 04.09.1989.  – Ведь вы, как бы
это сказать поделикатнее, дама не первой молодости. – Не первой. И не
второй. – И всётаки решились произвести на свет ребёнка! И рассчиты
ваете, что он будет полноценным? – Я до сих пор рассчитываю. – Блажен,
кто верует... И. Грекова. Перелом.
 Выражение, повидимому, восходит к словам из Евангелия от Мар
ка: «Кто будет веровать и креститься, спасён будет» (Мар. 16:16). Однако
в русский язык данный оборот вошёл в трансформированном виде как
цитата из комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума» (слова Чацкого, д. 1,
явл. 7): «Блажен, кто верует, тепло е му на свете».
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых. Устар.; книжн.
Оборот употребляется в качестве одобрения человека, который избе
гает предосудительных компаний и сообществ и сторонится сомнитель
ных мест их сборищ. В настоящее время чаще всего употребляется с шут
ливой окраской.
 И по писанию, блажен тот муж, кто к нечестивым на совет не хо'
дит. А.Н. Островский. Козьма Захарьич МининСухорук.  Замятня
Опалев... узнав, что простой мясник, Козьма Сухорукой, наименован та
ким же, как он, думным дворянином, ускакал назад в свои вотчины, по
вторяя с важностию любимое своё изречение: Блажен муж, иже не иде на
совет нечестивых. М.Н. Загоскин. Юрий Милославский.  Блажен, кто к
злым в совет не ходит. М.В. Ломоносов.  И я знаю – сердцем мы услы
шим ответ «Слышу!», от которого в одно время вздрогнет весь миллион
народа – честные от радости, а враги славянства от страха. Сердцем – по
тому что на ельцинском «демократическом» телевидении нет места прав
де, и голос Лукашенко там не прозвучит. «Блажен муж, – сказано, – иже
не иде на совет нечестивых». А уж ельцинскочубайсовский телетеррари
ум – место настолько нечестивое, что даже не очень блаженный муж за
километр его обходит, зажав нос. А. Трубицын. Добре, батько, добре! //
Советская Россия. 02.08.1997.  Не знаю, как там всё выглядело в дей
ствительности, но вот одна из крупных газет, не входящих в медиа
42
БЛАЖЕННЫ НИЩИЕ ДУХОМ, <ИБО ИХ ЕСТЬ ЦАРСТВО НЕБЕСНОЕ>
холдинг Гусинского, так поиздевалась над Путиным, имевшим неосто
рожность явиться на открытие еврейского общинного центра 18 сен
тября, что невольно вспоминается библейская мудрость о том, что бла'
жен муж, который не ходит на сбор нечестивых. Ж. Касьяненко. Тор
жище. // Советская Россия. 21.09.2000.  А помните, была дискуссия по
поводу службы в церкви на современном русском языке? Парадокс, но
именно неофиты не захотели приближать небо к земле, переводя «Блажен
муж, иже не иде на совет нечестивых» как чтото вроде «Правильно посту
пает тот, кто не посещает собраний с сомнительной повесткой дня». А ведь
в миру Священное Писание – это русская классика. И «мир» тоже не уго
воришь перейти с хорошего русского языка на плохой. Г. Хазагеров. Рефор
ма лирики сильно взволновала физиков. // Известия. 18.07.2001.
 Выражение восходит к одному из псалмов Псалтири: «Блажен муж,
который не ходит на совет нечестивых и не стоит на пути грешных, и не
сидит в собрании развратителей; но в законе Господа воля его, и о законе
Его размышляет он день и ночь!» (Пс. 1:1–2)
Совет здесь означает некую совокупность, единение людей, нечестие
и злонамерение которых (пренебрежение Богом и законом Его, враждеб
ное отношение к ближнему, порочные наклонности) постоянно осужда
ются в Библии. Человек же мудрый, праведный и благонравный должен
избегать всякого нечестия, обходить стороной сообщества нечестивцев, не
разделять образа их мыслей и не участвовать в их сговорах.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены сынами
Божиими>. Устар.; книжн.
О людях, которым удаётся коголибо примирить.
Возможно использование в разговорном стиле с шутливой окраской.
 – Вот и всё! – сказал председатель. – И суда никакого не нужно. –
Он облегчённо вздохнул... потёр руки и сказал: Блажени миротворцы.
А.П. Чехов. Неприятность.
 Выражение восходит к одной из «заповедей блаженства» в Нагор
ной проповеди Иисуса Христа: «Увидев народ, Он взошёл на гору; и когда
сел, приступили к Нему ученики Его. И Он, отверзши уста Свои, учил их,
говоря: ...Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божии
ми» (Мат. 5:1–2, 9).
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство Небесное>.
Устар.; книжн.
1. Говорится о людях смиренных, лишённых гордыни, считающих себя
недостойными высших небесных благ, но живущих праведною, святою
жизнью, а потому «велика их награда на небесах» (Лук. 6:23). В XIX в.
43
БЛАЖЕННЫ НИЩИЕ ДУХОМ, <ИБО ИХ ЕСТЬ ЦАРСТВО НЕБЕСНОЕ>
данная цитата из Евангелия от Матфея понималась именно так (см. Ми
хельсон, I, 56).
 «Блаженны нищие духом», – сказано в Евангелии. Под нищими ду
хом подразумеваются не нищие в прямом смысле слова, т.е. стоящие на
паперти (или в метро) и просящие подаяния, а те, кто сознаёт собственное
несовершенство и оттого не подвержен гордыне. И. Золотусский. Прощай,
XX век // Лит. газета, 24–30.01.2001.  Квартирка, скажем так, далеко не
утопает в роскоши. Зато целая россыпь книг, рукописей, просто исписан
ных листов на столах, стульях, стеллажах и прямо на полу. «Мы бедны,
как церковные мыши, – улыбается папа Юра в усы и разводит руки в сто
роны (что, мол, тут поделаешь). Кстати, он же дал мне точный перевод с
греческого самой мне непонятной библейской фразы «Блаженны нищие
духом». Так вот в оригинале она значит совсем иное: «Блаженны те, в ком
живёт дух бедности» (конечно, для этого вовсе не обязательно отказы
ваться от разумного комфорта, если есть на это средства, но помнить, но
нести в себе и соотносить с окружающей нищетой дух бедности для хрис
тианина обязательно). О. Мариничева. Христианочки, или царство Божие
в отдельно взятом семействе. // Учительская газета, 22.05.2001.
Однако в XX в. в русском языке получил широкое распространение
сокращённый вариант данного оборота – нищие духом (см.), в котором
возникло ещё одно, новое значение, полностью отличающееся от значе
ния библейской цитаты. Под его влиянием и в первоначальном, полном
варианте нередко проявляется именно это новое значение.
2. Блаженны (т.е. счастливы) недалёкие, ограниченные, нравственно
неразвитые, лишённые духовных интересов люди.
 Христос не ценит достоинство ума в человеке, считает – «блаженны
нищие духом», им, бездуховным, легче уверовать в Бога... В.Ф. Тендряков.
Покушение на миражи.  У марксистов была ложная посылка, сформули
рованная в «Трёхгрошовой опере»: «Сначала хлеб, а нравственность по
том». Так не бывает. Хотя люмпенизированное общество действительно
избавляется от нравственности. Если общество люмпенизируется – а все
тенденции сегодня указывают на это, – то оно выпадает за пределы мора
ли. Я не могу согласиться с Евангельской фразой «Блаженны нищие ду'
хом». Совсем не блаженны! К. Дыбский. Культура создаётся без Мини
стерства культуры (интервью с Михаилом Швыдким). // Сегодня,
29.03.2000.  Отчего люди теряют разум? Почему блаженны нищие духом
и отчего их есть царствие небесное? Может быть, потому, что при этой
жизни им достаются самые жалкие, а иногда в буквальном смысле слова
адские условия жизни и вспомнить, позаботиться о них порой некому,
кроме Бога. А. Елин, О. Бородина. Сумасшедшая жизнь. // Вечерняя Мос
ква, 16.06.1999.
 Выражение представляет собой цитату из Нагорной проповеди
Иисуса Христа, которая открывается «заповедями блаженства». В них пе
44
БЛУДНЫЙ СЫН
речисляются те, кто удостоится высшего блаженства – Царства Небесно
го: алчущие и жаждущие правды и гонимые за неё, кроткие и чистые серд
цем. И первыми среди них названы нищие духом: «Блаженны нищие ду'
хом, ибо их есть Царство Небесное» (Мат. 5:3).
См. также нищие духом.
Блудный сын. Ирон. или шутл.
1. Непочтительный сын, вышедший из повиновения отцу и ушедший
из родительского дома; человек, порвавший с семьей (какимлибо коллек
тивом, группой, сообществом) в поисках иных занятий, новой среды и т.п.
 Но наука была, по его размышлению, блудным сыном, который не
собирался возвращаться в отчий дом. К.А. Федин. Первые радости.  С
этогото времени я и стал радушным гостем земли, выжидая часу, когда
Отец призовёт к себе блудных детей своих. Кто что ни говори – в гостях
хорошо, а дома лучше. В.И. Даль. Варнак.
2. Беспутный, нравственно нестойкий человек.
 – Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына
Анатоля? Л.Н. Толстой. Война и мир.  Вообще, слишком многие у нас
чересчур примитивно понимают воспитательную функцию литературы, а
её влияние на жизнь сводят к простому и прямому подражанию. Им всё
кажется, что, прочитав в книге сцену, где ктото потребляет спиртное, чи
татель немедленно кинется в винноводочный отдел «Гастронома» и насо
сётся вдрызг. А прочитав о том, что некто изменяет своей жене, тут же
скользнёт на стезю порока... Столь же действенными считаются и «поло
жительные примеры»: покажи, как «блудный муж» вернулся в семью – и
«блудный читатель» немедленно двинется по его стопам... Увы, всё это не
так просто. Художественная литература, безусловно, влияет на жизнь, но
не так прямолинейно. Лит. газета, 30.10.1989.
3. Человек, раскаявшийся в своих заблуждениях и грехах после по
стигших его неудач.
 – А так как я всё моё имущество до последней копеечки растранжи
рил – да и раскаяние мною овладело сильное, – то и решился я... грехи
свои отмаливать... И вот пришёл я к вам проститься, дяденька, как блуд'
ный сын. И.С. Тургенев. Отрывки из воспоминаний своих и чужих. Отча
янный.
4. Ктолибо долго отсутствовавший и наконец вернувшийся.
 – Ну ты, раскисла от сладости! Айдака собери нам чегонибудь...
Угостим, что ли, блудного сына! М. Горький. Фома Гордеев.  [Мишка] хо
тел уже пугануть штабного печёным словом, но в этот момент вошел
Штокман. – Блудный сын!.. Что ты его, товарищ, распытываешь? Да ведь
это же наш парень! М.А. Шолохов. Тихий Дон.  Блудная дочь вернулась к
родным осинам. Говорят, сразу по возвращении пошла она [Светлана Ал
45
БЛУДНЫЙ СЫН
лилуева] к Кремлёвской стене поклониться папиному праху и оставила у
могилы его цветы. В.Н. Войнович. Антисоветский Советский Союз.
 Выражение восходит к известной притче Иисуса о блудном сыне,
житейский сюжет которой сводится к следующему. Один человек выде
лил младшему сыну по его просьбе причитающуюся тому часть наслед
ства. «По прошествии немногих дней младший сын, собрав всё, пошёл в
дальнюю сторону и там расточил имение своё, живя распутно. Когда же
он прожил всё, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться»
(Лук. 15:13–14). Пройдя через тяжёлые испытания и лишения, он, нако
нец, сказал себе: «Сколько наёмников у отца моего избыточествуют хле
бом, а я умираю от голода! Встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче!
я согрешил против неба и пред тобою и уже не достоин называться сыном
твоим; прими меня в число наёмников твоих. Встал и пошёл к отцу свое
му. И когда он был ещё далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побе
жав, пал ему на шею и целовал его» (Лук. 15:17–20). Когда сын произнёс
свои покаянные слова, «отец сказал рабам своим: принесите лучшую
одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги; и при
ведите откормленного телёнка и заколите: станем есть и веселиться, ибо
этот сын мой был мёртв и ожил, пропадал и нашёлся...» (Лук. 15:22–24). В
это время старший сын, возвращаясь с поля, услышал «пение и ликова
ние» и, узнав причину, «осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя,
звал его. Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никог
да не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козлёнка,
чтобы мне повеселиться с друзьями моими; а когда этот сын твой, расто
чивший имение своё с блудницами, пришёл, ты заколол для него откорм
ленного телёнка... Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и всё
моё – твоё; а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой
сей был мёртв и ожил, пропадал и нашёлся» (Лук. 15:28–32).
Почитание родителей в те времена являлось одной из ветхозаветных
заповедей («Почитай отца твоего и мать твою», Исх. 20:12), а нарушение
её – уход от отца – считалось тяжким грехом. Поэтому совершенно непос
тижимым казался описанный в притче поступок отца. Однако образы
этой притчи содержат метафорическое уподобление отношений Господа и
человека отношениям отца и сына. Аллегорический же смысл притчи ин
терпретируется следующим образом: блудный сын – это грешник, возвра
щение его – покаяние, отец – всепрощающий Господь.
В другой притче Иисус сравнивает грешника с заблудшей овцой, кото
рую, оставив всё стадо в пустыне, ищет хозяин и радуется, найдя. «Сказы
ваю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике каю
щемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в по
каянии» (Лук. 15:7).
В определении блудный соединились два значения. Первое связано с
глаголом блуждать (‘скитаться, сбившись с пути’), т.е. блудный – это
46
БЛУДНЫЙ СЫН
‘блуждающий, скитающийся по белу свету, ищущий свой путь’ (в том
числе и духовный). Второе значение восходит к глаголу блудить (‘распут
ничать, развратничать’), следовательно, блудный – это и ‘ведущий распут
ный образ жизни, потерявший нравственные ориентиры’. В русском язы
ке именно эти значения являются внутренней формой (мотивирующим
образом) оборота блудный сын.
Иероним Босх. Блудный сын (1500е гг.).
Роттердам, Музей Бойманса – ван Бенингена
 С притчей о блудном сыне связано несколько сюжетов в живописной тра
диции:
– Блудный сын пирует с куртизанками на постоялом дворе;
– Блудный сын пасёт свиней (Раскаяние блудного сына);
– Возвращение блудного сына домой.
В соответствии с символикой и канонами, принятыми в эпоху Возрождения
в европейской живописи на библейские темы, блудный сын изображался на
картинах первого сюжета в обществе не менее двух женщин лёгкого поведе
ния. См., например: Неизвестный франко'фламандский художник XVI века.
Блудный сын пирует с куртизанками на постоялом дворе (ок. 1540). Буда
пешт. Музей изобразительных искусств; Иероним Босх. Блудный сын
(1500е гг.). Роттердам. Музей Бойманса – ван Бенингена; Якопо Пальма
Младший. Блудный сын (ок. 1600). Венеция. Галерея Академии.
А на картине другого неизвестного франкофламандского художника пер
вой половины XVI в., хранящейся в Париже в музее Карнавале, блудного
сына окружают несколько музицирующих на лютнях и флейтах куртиза
нок. Следует отметить, что эти инструменты имели в то время прочные
47
БЛУДНЫЙ СЫН
сексуальные коннотации и ассоциировались с вожделением и эротикой,
подчёркивая тем самым греховность блудного сына.
В XVII в. в европейской живописи, повидимому, наметились некоторые
отступления от строгих канонов. Так, в известном автопортрете с Саскией
Альбрехт Дюрер. Блудный сын пасёт свиней (Раскаяние блудного сына) (ок. 1496).
Гравюра, отпечаток 1й четверти XVI в. Москва, ГМИИ им. А.С. Пушкина
48
БОГ ДАЛ, БОГ <И> ВЗЯЛ
Рембрандта (1635, Дрезден, Картинная галерея старых мастеров) худож
ник в качестве персонажей истории о блудном сыне, который «расточил
имение своё, живя распутно» (Лук. 15:13), изобразил себя и свою жену
Саскию, сидящую у него на коленях. Тот факт, что блудный сын пирует
здесь лишь с одной женщиной, возможно, говорит о первых шагах библей
ского персонажа на его пути к раскаянию. Кроме того, на картине присут
ствует «символ Умеренности – добродетели, прегрешение против которой
привело Блудного сына к печальному концу; символ этот – бокал, подня
тый в руке кавалера; это не столовый бокал для питья, а бокал«флейта»,
как его называли в голландском обиходе того времени, – мерный сосуд,
знак мудрого самообладания (в случае с Блудным сыном нарушенного)».
А. Майкапар. Новый Завет в искусстве: Очерки иконографии западного
искусства. – М.: КРОН – ПРЕСС, 1998. С. 180–181. См. также М. Соколов.
Бытовые образы в западноевропейской живописи XV–ХVII вв. М., 1994.
С. 88; С. Дзуффи. Эпизоды и персонажи Евангелия в произведениях изоб
разительного искусства. – М.: «Омега», 2007. С. 225, где отмечается, что
непропорционально большой бокал, как и пирог с павлином, достойный
королевского стола, содержат намёк на расточительство.
Второй сюжет тоже нашёл отражение в произведениях известных худож
ников, например: Альбрехт Дюрер. Блудный сын пасёт свиней (Раскаяние
блудного сына) (ок. 1496). Гравюра, отпечаток первой четверти XVI в.
Москва, ГМИИ им. А.С. Пушкина. На этой картине блудный сын изобра
жён на скотном дворе среди свиней. Стоя на коленях, он молится. Дей
ствие происходит, повидимому, в языческой стране. У евреев, считавших
свинью животным нечистым, разводить свиней запрещалось. Таким обра
зом, пасти их на чужбине было особенно унизительным. И при этом ему
даже нельзя было зачерпнуть себе из корыта с кормом для них. Картина
символизирует всю глубину падения блудного сына.
См. также возвращение блудного сына; заколоть [заклать] <упитанно'
го> агнца (тельца). Оба эти выражения связаны с третьим сюжетом прит
чи о блудном сыне, отражённом в живописи.
Бог дал, Бог <и> взял. Разг.; посл.
Говорится как выражение смирения или как утешение коголибо при
чьейлибо смерти или утрате чеголибо.
 У меня умрёт сын, отец, жена, сгорит дом, пропадёт имение, я обни
щаю – и у меня, вслед за бедою, родится смирение: Бог дал, Бог и взял, го
ворю я... поплачу... и приступлю вновь к смиренной жизни своей! В.И. Даль.
Мичман Поцелуев.  – Оберут они тебя, твоито приказчики, – спорила
Анфиса Егоровна... За всем не углядишь. – Только бы я кого не обобрал... –
смеялся Груздев. – И так надо сказать: Бог дал, Бог и взял. Роптать не сле
дует. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Три конца.  На деда и отца смерть Паши, ка
49
БОГ ДАСТ ДЕНЬ, ДАСТ И ПИЩУ
залось, не произвела впечатления. Дедушка перекрестился, взглянул на
иконы, и с равнодушной покорностью сказал: – Чего же сделаешь? Бог
дал, Бог и взял. Всяк от земли и в землю отыдет. Ф.В. Гладков. Лихая годи
на.  В России попрежнему нет общества, которое умеет и хочет чтото
спрашивать с власти. Народ, как и всю последнюю тысячу лет, безмолв
ствует, никакие телевизионные и газетные залпы его не будят. Люди фа
талистически принимают всё происходящее – «Бог дал, Бог и взял».
Л. Радзиховский. Десять дней, которые не потрясли президента. // Сегод
ня, 25.08.2000.  Старинная патриархальная семья основывалась на ба
лансе рождений и смертей: Бог дал, Бог взял. Б. Хорев. Предлагаем ввести
чрезвычайное демографическое положение. // Экономическая газета,
11.09.2001.  Не стоит, земляне, слишком мрачно судить о неизбежном.
Как говорят оптимисты: Бог дал, Бог взял. То есть хоть теряешь, но дарё
ное. В. Туманов. Даже «бессмертный» не вечен. // Московская правда,
05.07.2001.  Мужская сила – это мистическая вещь. Бог дал – Бог и взял.
А если уж потеряете, то никакие шпанские мушки вам, батенька, не помо
гут! – так наставлял своих пациентов доктор в одном их чеховских рас
сказов. Е. Березина. Корень страсти и печали. // МК, 20.05.2001.
 Пословица восходит к одной из древнейших ветхозаветных книг
Библии – книге Иова.
Этот патриарх известен как «человек непорочный, справедливый, бо
гобоязненный и удаляющийся от зла» (Иов 1:8). Однако его праведность
подвергается тяжкому испытанию. Благоденствующий и процветающий,
он в одночасье лишается всего, и на него одно за другим обрушиваются
жестокие несчастья: уничтожены его стада, гибнут под развалинами рух
нувшего дома его дети. «Тогда Иов встал, и разодрал верхнюю одежду
свою, остриг голову свою, и пал на землю, и поклонился, и сказал: наг я
вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. Господь дал, Господь и
взял; да будет имя Господне благословенно! Во всём этом не согрешил
Иов и не произнёс ничего неразумного о Боге». (Иов 1:20–22).
Бог даст день, даст и пищу. Разг.; посл.
Всё обойдётся, образуется. Говорится тому, кто тревожится о своём зав
трашнем дне, неуверен в будущем, беспокоится, что нечего будет есть и т.п.
 – Горевать, тётка, нечего. – Марья молчала. – Нечего, – повторил
странник. – Бог даст день, Бог даст пищу. У меня, брат, ни крова, ни
дома, пробираюсь бережками и лужками, рубежами и межами да по зад
воркам – и ничего себе. И.А. Бунин. Танька.
 Пословица имеет глубокий смысл, который раскрывается в разных
местах Библии. Так, посылая манну небесную (хлеб) израильскому наро
ду в его многолетних странствованиях, по пути к Земле обетованной, Гос
подь заповедал собирать лишь столько манны, сколько необходимо на
50
БОЖЬЕЙ МИЛОСТЬЮ [БОЖИЕЮ МИЛОСТИЮ]
один день. У тех же, кто, не надеясь на милость Господню, запасал манну
впрок, она «воссмердела» и в ней завелись черви. Таким образом, под
тверждается глубинное значение пословицы: человек всегда может и дол
жен рассчитывать на милость и поддержку Господа, который является
единственным источником блага.
О том же говорит Иисус в Нагорной проповеди: «...Не заботьтесь и не
говорите: «что нам есть?» или «что пить?» или «во что одеться?» Потому
что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает,
что вы имеете нужду во всём этом. Ищите же прежде всего Царства Бо
жия и правды его, и это всё приложится вам. Итак, не заботьтесь о завт
рашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своём: довольно для
каждого дня своей заботы» (Мат. 6:31–34; см. также Лук. 12:29–31).
Бог и плач в радость обратит. Устар.; книжн.; посл.
Говорится о переплетении, чередовании в жизни плохого и хорошего,
добра и зла. Ср.: Нет худа без добра.
 Кто сеет горькими слезами, / Тот жатву радости сберёт. А. Май'
ков. Еврейская песня.
 Выражение восходит к евангельскому тексту – к словам Иисуса, об
ращённым к Его ученикам, о Своей смерти и воскресении: «Истинно, ис
тинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы пе
чальны будете, но печаль ваша в радость будет. ...Вы теперь имеете пе
чаль: но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей
никто не отнимет у вас» (Иоан. 16:20, 22). Ср. также: «Сеявшие со слеза
ми будут пожинать с радостию. С плачем несущий семена возвратится с
радостию, неся снопы свои» (Пс. 125:5–6).
См. также Вечер плач, а заутра радость.
Божьей милостью [Божиею милостию] (благодатью) кто.
Устар.; книжн.
1. Обладающий выдающимся талантом, имеющий врождённый дар к
чемулибо (обычно о поэте, художнике, музыканте, учёном и т.п.).
 Настоящий, прирождённый поэт, поэт «Божией милостью», вот об
щее и вполне справедливое мнение о Фофанове. Непосредственное очаро
вание его лучших стихов оправдывает это мнение лучше всяких доказа
тельств. В.Я. Брюсов. Далёкие и близкие. Некролог К.М. Фофанову.  Не
Божьей милостью поэт – / Тщеславия чернорабочий. / Самолюбив. И
даже очень. / Увы, других талантов нет. Г. Тюрина. Одарённый поэт. //
Лит. газета, 21.12.1983.  Это был журналист Божьей милостью. В. Ардов.
Этюды к портретам.  Както в компании, где был Корней Иванович Чу
51
БРАТ НА (ПРОТИВ) БРАТА <ВОССТАЛ>
ковский, одна восторженная дама стала беспричинно и немотивированно
расхваливать... писателя. Она даже воскликнула: «Поэт милостью Божь'
ей!» Корней Иванович поправил: – Поэт... не милостью, а милостынью
Божьей. // Лит. газета, 28.12.1983.
2. Получивший чтолибо от Бога (титул, звание, власть).
 Со мною, Божьей милостью, владыкой, / Ты – милостию папскою,
король? А.К. Толстой. Смерть Иоанна Грозного.  Трудись! Кому вы
вздумали / Читать такую проповедь? / Я не крестьянинлапотник – / Я
Божиею милостью / Российский дворянин! Н.А. Некрасов. Кому на Руси
жить хорошо. Помещик.  И дед и отец его, выходцы с Украины, и сам
Кондратович – это были настоящие, милостью Божией, шахтёры'корен'
ники, построившие Донбасс, хранители шахтёрской славы и традиций.
А.А. Фадеев. Молодая гвардия.
 Выражение основано на словах апостола Павла из Нового Завета:
«Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил ос
нование, а другой строит на нём». (1Кор. 3:10). В латинском тексте «Пер
вого послания к коринфянам» выражение милостью Бога (Божьей милос'
тью) представлено оборотом Dei gratia, который в 592 г. н.э. использовала
лангобардская королева Теодолинда. После своего брака с Агилульфом
она построила в Монце собор и пожертвовала в его сокровищницу золо
той венец с надписью: «Агилульф, Божиею милостию король Италии...»
Впоследствии высшие духовные и светские лица стали использовать это
выражение в своих титулах.
Брат на (против) брата <восстал>. Книжн.
Крайняя степень противостояния, вражды между людьми, состоящи
ми в близких, родственных отношениях; употребляется также как харак
теристика гражданских войн.
 Львиная доля всей пропаганды – от фильмов, книг и газет до рекла
мы и телеигр – направлена на разжигание алчности и эгоизма. И сестра
идёт на сестру, брат на брата, ибо от жадности родная кровь превращает
ся в кровь дурную. В. Смирнов. Дурная кровь. // Вечерний Ставрополь,
27.11.2002.  Что за позор для крещёного человечества! Идут с оружием
братья против братьев, пилигримы, чьим намерением было отвоевание
Господня Гроба, дали остановить себя зависти и корысти и разрушают им
перию Рима! Баудолино. // Газета (Москва). 29.08.2003.  Конфликты ра
зыгрываются на арене федерального «Фонда компенсации жертв». Дети
идут войной на родителей, брат против брата. «Всё это очень печально, но
такова уж человеческая натура», – говорит адвокат Мора Леффа, принима
ющая участие в работе фонда. М. Стуруа. Знак беды. // МК, 01.09.2002.
 В Библии слово брат очень часто употребляется как синоним близкого
по духу человека. Братская любовь – это символ духовного единения людей.
52
БРАТЬЯ НАШИ МЕНЬШИЕ [МЕНЬШАЯ БРАТИЯ; МЕНЬШИЕ БРАТИЯ]
Отношения, построенные на братской любви друг к другу, – одна из осново
полагающих идей Нового Завета. Напротив, вражда и ненависть между бра
тьями рассматривается в Библии как богопротивное явление. Человек, кото
рый ненавидит своего брата, не любит и Бога и не может рассчитывать на
жизнь вечную. «...Всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не
любящий брата своего. ...Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, пото
му что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти. Всякий, нена
видящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой челове
коубийца не имеет жизни вечной, в нём пребывающей» (1Иоан. 3:10, 14–15).
Первоначальным и главным символом братоубийственной, кровопро
литной вражды является первенец Адама и Евы Каин, убивший из чувства
зависти своего младшего брата Авеля. Согласно рассказу книги Бытия Гос
подь принял жертвоприношение Авеля, но отверг дары Каина. Затаив изза
этого злобу на своего брата, Каин заманивает его в поле: «И когда они были
в поле, восстал Каин на Авеля, брата своего, и убил его» (Быт. 4:8).
Таким образом, кровные братья Каин и Авель, которые должны были
символизировать братское единство всего человечества, ибо «от одной
крови Он произвёл весь род человеческий для обитания по всему лицу
земли» (Деян. 17:26), в действительности стали олицетворять ожесточён
ную и непримиримую вражду и раскол в обществе: «Я вооружу египтян
против египтян; и будут сражаться брат против брата и друг против дру
га, город с городом, царство с царством» (Ис. 19:2). «Предаст же брат
брата на смерть, и отец – сына; и восстанут дети на родителей, и умерт
вят их» (Мат. 10:21; Мар. 13:12).
См. также Каинова печать (Каиново клеймо); Каинов грех.
Братья наши ме ́ ́ньшие [ме ́  ́ ньшая братия; ме ́  ́ ньшие братья].
Книжн.; публ.
1. Люди невысокого общественного положения, стоящие на низшей
социальной ступени.
 Беседуя... мы совершенно шутя выпили графинчик и, настроив себя
на чувствительный тон, пустились в разговоры о меньшей братии. –
Меньшая братия – это, брат, первое дело! – говорил я. – Меньшая братия –
это, брат, штука! – вторил Прокоп. И – странное дело! – ни мне, ни Про
копу не было совестно... М.Е. Салтыков'Щедрин. Дневник провинциала в
Петербурге.  Откроем ли радушные объятья / Для страждущих, для мень'
шей братьи всей? А.С. Хомяков.  Ведь мы не варвары, не турки: / Кто слё
зы отереть не рад? / Ну как не проплясать мазурки, / Когда страдает мень'
ший брат? П.Ф. Павлов. Благотворитель.  Извозчики сидят мирно, толкуя
друг с другом; кучера с огромными бородами, покуривая из трубок табак,
тоже разговаривают с лакеями и с презрением поглядывают на меньшую
братию. Ф.М. Решетников. Где лучше?  Это крупное предприятие занято
перевозками строительных грузов в столице, и собственный парк машин у
53
БРАТЬЯ НАШИ МЕНЬШИЕ [МЕНЬШАЯ БРАТИЯ; МЕНЬШИЕ БРАТИЯ]
него соответствующий: мощные МАЗы, ЗИЛы, КрАЗы. Однако тут реши
ли позаботиться и о малолитражных «братьях меньших», что каждое утро
выстраиваются перед воротами комбината. Точнее, об их владельцах, рабо
тающих в автохозяйстве. И открыли цех автосервиса. // Изв., 17.01.1986.
2. Представители животного мира – звери, животные как друзья чело
века, нуждающиеся в его поддержке и защите.
 Я уже писал ранее, что между человеком и животным стоит вечное
недоразумение: человек не понимает психику животного, а животное –
человеческую. Как же сломать эту преграду? Я обвиняю прежде всего че
ловека. Мы, люди, – высшие животные, почемуто игнорируем своих
младших братьев и проходим мимо них, не желая вникнуть в их психоло
гию, понять животное, чего оно хочет, что оно в настоящее время тем или
другим движением выражает, и идти ему, животному, навстречу, чтобы
тем вызвать у него желание общения и разговора с вами. В.Л. Дуров. Дрес
сировка животных. Психологические наблюдения над животными, дрес
сированными по моему методу (40летний опыт).  Экологическое обра
зование начинать, как мне кажется, надо хотя бы с того, чтобы научить
различать по именам всех своих братьев меньших. Я здесь имею в виду не
только живые существа, но и травы, цветы, деревья. В.Г. Распутин. Что
творим...  Счастлив я, что целовал я женщин, / Мял цветы, валялся на
траве / И зверьё, как братьев наших меньших, / Никогда не бил по голове.
С.А. Есенин. «Мы теперь уходим понемногу...»  За последние 400 лет ис
чезло около 300 видов животных. В ближайшем будущем, если верить
«Париматч», могут исчезнуть еще 1200! Человек вольно или невольно
убивает своих братьев меньших. Он активно вытесняет их из родного
дома. Изв., 03.01.1986.
 Выражение восходит к словам Иисуса Христа, Который меньшими
Своими братьями называет страдающих и гонимых людей. Когда Он говорит
праведникам: «...Алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня;
был странником, и вы приняли Меня; был наг, и вы одели Меня; был болен,
и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко мне», то они удивлены:
«Господи! когда мы видели Тебя алчущим и накормили? или жаждущим и
напоили? Когда мы видели Тебя странником и приняли? или нагим и одели?
Когда мы видели Тебя больным или в темнице и пришли к Тебе?» И тогда
Он отвечает им: «Истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих
братьев Моих меньших, то сделали Мне» (Мат. 25:35–40).
Ветхозаветная идея любви и милосердия к ближнему перерастает в
Новом Завете в идею вселенского братства, когда все люди, независимо от
их социального положения, национальности – братья во Христе, когда не
презирают ни одного из «малых сих» (Мат. 18:10), не спорят о том, «кто
из них должен почитаться бо ́льшим» (Лук. 22:24), а кто меньшим, но
бо ́льший должен заботиться о меньших, служить им (см. Лук. 22:26).
В русском языке цитата о братьях меньших встречается уже в летопи
сях, например: «Слыша бо Господа глаголища, аще створисте братье моеи
54
БРЕННОЕ СУЩЕСТВОВАНИЕ
меньшеи, то мне створисте» (Лаврентьевская летопись под 1377 г.). Бра
тьями меньшими (молодшими, младшими) называли в Древней Руси
удельных князей по отношению к великому князю или просто людей не
высокого общественного положения, нуждающихся в защите и помощи.
Однако в начале ХХ в. меньшими братьями стали называть и живот
ных, что связано с гуманной деятельностью известных дрессировщиков
братьев А.Л. и В.Л. Дуровых, считавших животных разумными, добрыми
и эмоциональными существами и добившихся выдающихся результатов
при дрессировке с помощью доброты и ласки. Выражение встречается в
книге В.Л. Дурова (см. выше), вышедшей в 1924 г., а также в материалах,
посвященных деятельности Дуровых.
Своей популярностью данный оборот обязан также часто цитируемой
есенинской строке: «...и зверьё, как братьев наших меньших, никогда не
бил по голове» (1924).
Бренное существование. Устар.; книжн.
Недолговечная, непрочная, подверженная разрушению, тлению
жизнь, противопоставленная вечной жизни, которая, по христианскому
вероучению, наступает после смерти.
 Для Коробова всё чаще и чаще стала являться настоятельная необ
ходимость «перехватить» в редакции «скольконибудь деньжонок», чтоб
поддержать своё бренное существование. Вс.В. Крестовский. Вне закона.
Прилагательное бренный (от брение – ‘глина, грязь, земля, прах,
пыль’) имеет два значения: 1) глиняный, состоящий из земли, из праха;
2) перен. непрочный, слабый, смертный, подверженный разрушению, тле
нию, подчинённый общим законам конечной, земной природы. Отсюда
бренное существование – это образное противопоставление вечной жизни,
антитеза бессмертия.
 Выражение связано с историей сотворения первого человека на зем
ле, Адама, «из праха земного», т.е. брения (Быт. 2:7), его грехопадения и
изгнания из рая. Бренность, непрочность человека не проявляется до его
грехопадения, ибо изначально он был ограждён Господом от распада и
тления. Однако после нарушения заповеди Господней человек лишается
бессмертия, для которого его создал Господь Бог, и обрекается на крат
ковременное и тяжкое существование: «В поте лица твоего будешь есть
хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и
в прах возвратишься» (Быт. 3:19).
Об уязвимости, бренности людей, «обитающих в храминах из брения, ко
торых основание прах, которые истребляются скорее моли», говорит Иов:
«Между утром и вечером они распадаются; не увидишь, как они вовсе исчез
нут» (Иов 4:19–20). Ср. также: «...Всё произошло из праха, и всё возвратится
в прах. ...И возвратится прах в землю, чем он и был» (Еккл. 3:20; 12:7).
См. также влачить бренное существование.
55
БРОСАТЬ (КИДАТЬ, ПУСКАТЬ И Т.П.) / БРОСИТЬ (КИНУТЬ, ПУСТИТЬ И Т.П.) КАМЕНЬ
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть, пустить и
т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями] (грязью) в кого. Книжн.
Осуждать, обвинять; чернить, порочить коголибо; издеваться над
кемлибо.
 Кто не плакал, сочувствуя высокому и прекрасному? Если найдётся
такой человек, пусть он бросит камень в меня – я ему не завидую. И.А. Гон'
чаров. Обыкновенная история.  В моих словах нет ни малейшего жела
ния бросить камень ни в молодое поколение, ни в нигилизм. А.И. Герцен.
Былое и думы.  А помоему, так вы, со всеми вашими достоинствами, не
стоите мизинца этой несчастной девушки, в которую вы камень бросаете.
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.  Краснею! Ваше замеча
ние имеет свою долю горькой истины... Но прежде чем бросать камень в
грешника, вы должны выслушать. А.П. Чехов. Утопленник.  Когда же
Помпадурша была... сослана в монастырь и пострижена под именем ино
кини Нимфодоры, то он [Грустилов] первый бросил в неё камнем и напи
сал «Повесть о некоторой многолюбивой жене», в которой делал очень яс
ные намёки на прежнюю свою благодетельницу. М.Е. Салтыков'Щедрин.
История одного города.  Он живёт за чужой счёт не как проныра, а как ре
бёнок. Да, он действительно умрёт гденибудь в нищете и бедности; но не
ужели ж и за это пускать в него камнем? И.С. Тургенев. Рудин.  Я не кинула
бы в неё камнем, если б она честно заявила мужу, что любит другого.
П.Д. Боборыкин. Перевал.  Так много камней брошено в меня, / что ни один
из них уже не страшен. А.А. Ахматова. Уединение.  Иной пожилой кри
тик... не подозревает, что он теперь бросает в молодое поколение тою же гря'
зью, которою некогда швыряли в него классические парики, и что, подобно
им, он только себя марает этой грязью. В.Г. Белинский. Стихотворения Евге
ния Баратынского.  Формалисты отвергают искусство передвижников.
Бросают в них грязью. Не грязь бросать в них надо, а учиться у них. Т. Греков.
Воспоминания о М. Грекове.  Большинство молодых женщин... ждали
только подтверждения оборота общественного мнения, чтоб обрушиться на
неё всею тяжестью своего презрения. Они приготавливали уже те комки гря'
зи, которыми они бросят в неё, когда придёт время. Л.Н. Толстой. Анна Ка
ренина.  Если бы Маршалл писал о своей детской стране с оттенком
скромной горделивости или зажав в горле крик боли, или даже с некоторой
ожесточённостью, всё равно никому не выпало бы бросить в него критичес'
кий камень. Мы были бы признательны ему за описание беспримерной и
поучительной судьбы. Ю.М. Нагибин. Мой друг Алан Маршалл.  Провозг
лашать я стал любви / И правды чистые ученья: / В меня все ближние мои
/ Бросали бешено каменья. М.Ю. Лермонтов. Пророк.  – Я знаю, – загово
рила она с жаром, – все бросают в меня каменьями. Пусть! Я бы всётаки не
променяла своего несчастия на их счастие... нет! нет... Он недолго меня лю
бил, но он любил меня. И.С. Тургенев. Дневник лишнего человека.
56
БРОСАТЬ (КИДАТЬ, ПУСКАТЬ И Т.П.) / БРОСИТЬ (КИНУТЬ, ПУСТИТЬ И Т.П.) КАМЕНЬ
 Выражение восходит к евангельскому рассказу об Иисусе и греш
нице, повинной в прелюбодеянии, за что её полагалось побить камнями.
Побиение камнями у израильтян было принятой и узаконенной формой
казни. Так, например, в Моисеевом законе говорится: «Если найдётся
среди тебя в какомлибо из жилищ твоих... мужчина или женщина, кто
сделает зло пред очами Господа, Бога твоего, преступив завет Его, ...то
выведи мужчину того или женщину ту, которые сделали зло сие, к воро
там твоим и побей их камнями до смерти» (Втор. 17:2, 5). При этом «по
словам двух свидетелей, или трёх свидетелей, должен умереть осуждае
мый на смерть: не должно предавать смерти по словам одного свидетеля»
(Втор. 17:6). Такие казни часто были публичными, так как в них прини
мало участие много народу: «Рука свидетелей должна быть на нём прежде
всех, чтоб убить его, потом рука всего народа» (Втор. 17:7).
В законе Моисея выделено несколько видов преступлений, за которые
полагалась смертная казнь (причём чаще всего именно побиением камня
ми), и среди них значительное место занимало прелюбодеяние (его виды
перечислены в Лев. 20:10–21 и Втор. 22:20–24).
В Евангелии от Иоанна рассказывается о том, как книжники и фари
сеи привели к Иисусу женщину, уличённую в прелюбодеянии, и постави
ли её перед Ним в то время, когда Он проповедовал у храма при большом
стечении народа. «Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину,
взятую в прелюбодеянии, и, поставив её посреди, сказали Ему: Учитель!
Эта женщина взята в прелюбодеянии, а Моисей в законе заповедал нам по
бивать таких камнями: Ты что скажешь? Говорили же это, искушая Его,
чтобы найти чтонибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко,
писал перстом на земле, не обращая на них внимания» (Иоан. 8:3–6).
Спрашивая Иисуса, что делать с грешницей, книжники и фарисеи хо
тели поставить Его в логически безвыходное положение, ибо, каков бы ни
был ответ Иисуса (побить грешницу камнями, как повелевает закон Мои
сея, или отпустить), Его можно было бы обвинить либо в неповиновении
римскому императору, либо в нарушении закона Моисея. «Когда же про
должали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без
греха, первый брось на неё камень. И опять, наклонившись низко, писал
на земле. Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали ухо
дить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один
Иисус и женщина, стоящая посреди. Иисус, восклонившись и не видя ни
кого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто
не осудил тебя? Она отвечала: никто, Господи! Иисус сказал ей: и Я не
осуждаю тебя; иди и впредь не греши» (Иоан. 8:7–11).
В этом эпизоде ярко подчёркивается, что Иисус пришёл «не нарушить
закон, но исполнить» (см. Мат. 5:17). Ветхозаветное право предписывало
обвинителю («свидетелю») первым бросить камень в обвиняемого (см.
Втор. 13:9, 17:7). Иисус же призывает первым бросить камень того, кто
57
БРОСАТЬ (КИДАТЬ, ПУСКАТЬ) / БРОСИТЬ (КИНУТЬ, ПУСТИТЬ) СЛОВА НА ВЕТЕР
сам без греха, и тем самым предлагает увидеть за буквой закона его дух,
т.е. поступить так, как велит совесть.
Данный евангельский сюжет нашёл отражение в ряде художественных
полотен:
Лукас Кранах Старший. Христос и грешница (1532). Будапешт, Музей
изобразительных искусств;
Лукас Кранах Младший. Христос и блудница (XVI в.). СанктПетербург,
Эрмитаж;
Никола Пуссен. Христос и грешница (1640). Париж, Лувр;
Рембрандт Харменс ван Рейн. Христос и грешница (1644). Лондон, Наци
ональная галерея;
Г.И. Семирадский. Христос и грешница (1873). СанктПетербург, Госу
дарственный Русский музей;
В.Д. Поленов. Христос и грешница (1886). СанктПетербург, Государ
ственный Русский музей.
См. также побивать / побить каменьями [камнями] кого.
Лукас Кранах Младший. Христос и блудница (XVI в.). СанктПетербург, Эрмитаж
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть, пустить) слоM
ва на ветер. Разг.
Говорить впустую, напрасно, не думая; с отрицанием обычно относит
ся к тому, у кого слово не расходится с делом.
58
БРОСАТЬ (КИДАТЬ, ПУСКАТЬ) / БРОСИТЬ (КИНУТЬ, ПУСТИТЬ) СЛОВА НА ВЕТЕР
 – Я не хотел вас ударить, – возразил Опекинсын, – а желал толь
ко удостоверить вас, что мои слова не на ветер пущены. И.И. Лажечни'
ков. Немного лет назад.  Язык мой нем; на нём звук праздный не горит, /
И слова тщетного он на ́ ветер не бросит, / А сердце внятно говорит, /
Чего язык не произносит. В.Г. Бенедиктов. Я не люблю тебя.  Брошен'
ные на ветер слова: «читайте, учитесь!» составляют двойное кощунство.
Д.И. Писарев. Роман кисейной девушки.  Диктатура – слово большое,
жёсткое, кровавое, слово, выражающее беспощадную борьбу не на
жизнь, а на смерть двух классов, двух миров, двух всемирноисторичес
ких эпох. Таких слов на ветер бросать нельзя. В.И. Ленин. Т.40, с. 132.
 Колена к тому же знает, что Йозеф коммунист и слов на ветер не бро'
сает. Б. Татарковский. Смерть и жизнь рядом.  Все знали, что Болтун –
не дурак, слов на ветер зря не бросает. А.А. Зиновьев. Зияющие высоты.
 Его вызвали в Москву... и дали важное задание по выпуску танков,
знали, что Ефим задание выполнит, он слов на ветер не бросал. А.Н. Ры'
баков. Тяжёлый песок.  Он довольно долго молчал, а затем сказал – не
торопливо, сосредоточенно – слова, которые я не могу забыть до сих
пор, прибавив: «Я своих слов на ветер не бросаю». В.П. Катаев. Трава
забвения.  ...Я категорически против, когда поэта или художника назы
вают пророком. Сейчас столько слов на ветер бросается! А за ними ни
чего не стоит. В. Полупанов. Юрий Шевчук: «Жизнь продолжается, рок
нролл тоже». // АиФ, 27.01.1999.  В книге журналиста Джамаля Ис
маила «Бен Ладен, “АльДжезира” и я», ставшей бестселлером в
арабских странах, есть такой пассаж из интервью террориста телеканалу
«АльДжезира»: «Обладать химическим, бактериологическим и ядер
ным оружием – обязанность мусульман». Слов на ветер саудовский мил'
лионер не бросает. А. Шумилин. Отрава от Бен Ладена. // Изв.,
01.10.2001.
 Выражение встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. На
пример, в речи Иова: «Как сильны слова правды! Но что доказывают об
личения ваши? Вы придумываете речи для обличения? – На ветер пус'
каете слова ваши» (Иов 6:25–26). Интересна метафора, в которой пус
тые слова уподобляются ветру, когда Вилдад Савхеянин, обвиняя своего
друга Иова в лицемерии, говорит: «Долго ли ты будешь говорить так?» –
слова уст твоих – бурный ветер!» (Иов. 8:2). Сам же Иов называет речь
другого своего друга, Елифаза Феманитянина, «ветреными словами»
(Иов. 16:3).
В Новом Завете, в Первом послании к коринфянам апостол Павел, го
воря о даре пророчества, вопрошает: «...Если труба будет издавать неопре
делённый звук, кто станет готовиться к сражению? Так если и вы языком
произносите невразумительные слова, то как узнают, что вы говорите?» И
делает вывод: «Вы будете говорить на ветер» (1Кор. 14:8–9).
59
БУДЬТЕ МУДРЫ, КАК ЗМИИ, И ПРОСТЫ, КАК ГОЛУБИ
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби. Устар.; книжн.
Руководствуйтесь в своих поступках разумом, но не теряйте при этом
душевной чистоты, искренности, добросердечия.
 ...Отдайте искусству всё, молитесь и поститесь, будьте мудры и,
вместе, просты, как змеи и голуби... И.А. Гончаров. Обрыв.  Мечтайте
про себя, если вам это нравится, о чём угодно, но только будьте мудры,
как змий, и чисты, как голубь. К.М. Станюкович. Первые шаги.  Слиш
ком часто мудрым змиям не хватает голубиной чистоты, а чистым голу'
бям змеиной мудрости. Н.К. Михайловский. Соч. СПб., 1896, т. 1. Пре
дисловие.  Господь пречистыми устами Своими повелел верным иметь
не токмо чистоту голубину, но и мудрость змеину. П.И. Мельников'Пе'
черский. На горах.
 Оборот из обращения Иисуса Христа к апостолам, которых Он по
сылает в мир, полный греха, злобы и ненависти, проповедовать Царство
Небесное и которые представляются Ему овцами, не имеющими пасты
ря и окружёнными волками. Поэтому Спаситель предупреждает их об
опасности и наставляет, как нужно вести себя: «Вот, Я посылаю вас, как
овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби»
(Мат. 10:16).
Говоря о мудрости змей, Иисус, по всей видимости, имеет в виду не
разум и нравственную мудрость, а осторожность и сообразительность
этих животных во время опасности, когда они могут защитить себя и про
явить удивительную находчивость и сноровку. В то же время апостолы
должны оставаться чистыми сердцем, как голуби (см. «Толковую Биб
лию» А.П. Лопухина, т. 8, с. 201–202).
Быть в духе. Разг.
Пребывать в хорошем, приподнятом настроении.
 Мы сели за стол; хозяин был чрезвычайно в духе, и скоро весёлость
его сделалась общею; пробки хлопали поминутно, стаканы пенились и
шипели беспрестанно. А.С. Пушкин. Выстрел.  Я был в духе, импровизи
ровал разные необыкновенные истории; княжна сидела против меня и
слушала мой вздор с таким глубоким, напряжённым и даже нежным вни
манием, что мне стало совестно. М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени.
Княжна Мери.  Сам хозяин, холостяк, удостоенный визитом дам, был
сильно в духе. Г.П. Данилевский. Беглые в Новороссии.
 В Библии слово дух имеет много значений. Одно из них – это бес
смертная суть человека, самое высшее и благое, что есть в нём. Дух – это и
особый дар, особое состояние, данное человеку Богом. Отсюда быть в
духе означает ‘пребывать в состоянии мудрости, прозорливости, ве ́дения;
быть готовым воспринимать слово Божие и исполнять Его волю’.
60
БЫТЬ НЕ В ДУХЕ
В подобном состоянии пребывает Иоанн Богослов, которому Господь
открывает тайну конечных судеб мира. Иоанну дано стать свидетелем ве
ликого Откровения: «Я был в духе в день воскресный и слышал позади
себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: “Я есмь Альфа и
Омега, Первый и Последний”» (Откр. 1:10). Голос повелевает Иоанну на
писать в книгу всё, что он «видел, и что есть, и что будет после сего»
(Откр. 1:19). Затем Иоанн увидел, что «дверь отверста на небе, и прежний
голос... сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после
сего. И тотчас я был в духе; и вот престол стоял на небе, и на престоле был
Сидящий» (Откр. 4:1–2). Далее, чтобы показать Иоанну «суд над вели
кою блудницею» (Откр. 17:1), Ангел повёл его «в духе в пустыню», где он
«увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами бо
гохульными...» (Откр. 17:3). И, наконец, Ангел возносит Иоанна «в духе
на великую и высокую гору», откуда показывает ему «великий город, свя
той Иерусалим, который нисходит с неба от Бога» (Откр. 21:10).
В современном русском языке оборот быть в духе претерпел значи
тельное изменение; с библейским оборотом его сближает лишь положи
тельная коннотация.
См. также быть не в духа ́х; быть не в духе.
Быть не в духа ́ ́х. Прост.; шутл.
Пребывать в плохом настроении, быть раздражённым, подавленным.
 – Опять не в духах? – Николай отвернулся от неё и, сплюнув сквозь
зубы, пробормотал: Чёртов китаец этот не хочет ждать, продает землюто
Саяновским! М. Горький. Три дня.  Хмурится Бегунок... Дед притворяет
ся, будто не видит, что друг не в духах. А.С. Неверов. Весёлые ребята.
 В Библии одно из значений слова дух – это особый дар, особое со
стояние, данное человеку Богом. Отсюда быть в духе означает ‘пребывать
в состоянии мудрости, прозорливости, ве ́дения; быть готовым восприни
мать слово Божие и исполнять Его волю’. В подобном состоянии пребы
вает Иоанн Богослов, которому Господь открывает тайну конечных судеб
мира (см. Откр. 1:10, 19; 4:1–2; 17:1, 3; 21:10).
Выражение быть не в духах связано с оборотом быть не в духе (см.)
синонимическими отношениями, а с оборотом быть в духе (см.) – антони
мическими отношениями и отличается от них также стилистически сни
женной (просторечной) и шутливой окраской.
Быть не в духе. Разг.
1. Пребывать в плохом настроении, быть раздражённым, подавленным.
 [Ноэми:] Не надо... я не то чтобы больна! / А... так! не в духе! ... всё
нейдёт на лад, / Что ни начну!.. мне хочется того, чего / Сама определить
не в силах я! М.Ю. Лермонтов. Испанцы.  Карл Иваныч был очень не в
61
БЫТЬ НЕ В ДУХЕ
духе. Это было заметно по его сдвинутым бровям и по тому, как он швыр
нул свой сюртук в комод, и как сердито подпоясался, и как сильно черк
нул ногтем по книге диалогов. Л.Н. Толстой. Детство.  – Верно, Андрей
рассказал, что на мне были вчера надеты чулки разные или рубашка наи
знанку! – заключил он и поехал домой не в духе. И.А. Гончаров. Обломов.
 Зимою он вёл совершенно неподвижную жизнь, летом же иногда ездил
в поле, чтобы взглянуть на овсы и на травы, и, вернувшись, говорил, что
без него везде беспорядки, и замахивался палкой. – Не в духе твой дедуш
ка, – шептала тётя Даша. А.П. Чехов. В родном углу.  За ужином молча
ли. Дед был не в духе, бранил только Ваксу. Ю.П. Герман. Дело, которому
ты служишь.  Николай Васильевич был в тот день не в духе, мрачноват и
вовсе ничего не замечал. Ю.В. Трифонов. Дом на набережной.  ...Сейчас
Дмитрий Алексеевич может оказаться не в духе. Возможно, что ему ни с
кем не хочется разговаривать. В.Д. Дудинцев. Не хлебом единым.
2. С инф. Быть не расположенным чтолибо делать.
 – Если бы вы знали, какая мучит меня забота! – Я всё знаю, – отве
чал я... – Тем лучше: я не в духе рассказывать. М.Ю. Лермонтов. Герой на
шего времени. Бела.
 В Библии одно из значений слова дух – это особый дар, особое со
стояние, данное человеку Богом. Отсюда быть в духе означает ‘пребывать
в состоянии мудрости, прозорливости, ве ́дения; быть готовым восприни
мать слово Божие и исполнять Его волю’. В подобном состоянии пребы
вает Иоанн Богослов, которому Господь открывает тайну конечных судеб
мира (см. Откр. 1:10, 19; 4:1–2; 17:1, 3; 21:10).
Выражение быть не в духе в современном русском языке семантичес
ки связано с оборотом быть в духе (см.) и, будучи наделенным отрица
тельной коннотацией, является его антонимом.
См. также быть не в духах.
В
ВАВИЛОНСКАЯ БАШНЯ
Вавилонская башня. Книжн.; возм., неодобр.
Очень высокое здание, строение, сооружение; нечто грандиозное.
 В тот день океан устроил людям подлинное побоище... Эфир был
полон сообщениями об аварийном состоянии судов многих стран. Под
ударами урагана рухнула «вавилонская башня» наших дней – циклопичес
кое сооружение, вознесшееся над океаном на мощных опорахногах, – бу
ровая платформа. В. Шмыгановский. Сага о капитане Ольсене.  Живёт
Василий неважно... Этаж высокий – идёшь, идёшь, словно на башню вави'
лонскую. Н. Потапов. Блудный сын.  Амстердамский аэропорт – Вави'
лонская башня, вытянувшаяся горизонтально. М. Стуруа. Как я летел в
Америку. // МК, 27.09.2001.  Можно спорить о том, когда, как и в какой
степени изменился мир – 11 сентября в момент сокрушения вавилонских
башен НьюЙорка или значительно раньше, как считает наш президент.
Бесспорно одно – жить на голубой планете стало сегодня куда неуютней.
Е. Григорьев. Марсу марсово, но пусть на Марсе. // НГ, 25.09.2001.  Это
впечатление усиливают предсказания пророков. Башниблизнецы напо
минают Вавилонскую башню. А то, что раньше было вилами в руках кос
матого козла, научный прогресс превратил в пикирующий самолёт. Суть
же осталась неизменна: «гибель и мучение». Д. Минчёнок. Пришествие са
таны. // МК, 23.09.2001.  Первые дни после пожара в «Останкино» ста
ли звёздным часом для ИнтернетСМИ. Последние отреагировали на по
жар с плохо скрываемой радостью, а на известия о скором восстановлении
телевещания – даже с некоторым разочарованием. Как только ни склоняли
Интернетобозреватели временно недееспособного конкурента: телевизор
стал «зомбиящиком», Останкинская башня именовалась то «Вавилонской»,
то «наркоманской иглой», не выдержавшей «передозировки телевизионным
героином». А. Борейко. Анархия – мать Рунета. // Сегодня, 05.09.2000.
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о строительстве ва
вилонской башни, которое относится к тому периоду Священной исто
рии, когда «на всей земле был один язык и одно наречие» (Быт. 11:1). По
томки Ноя, «двинувшись с Востока, ...нашли в земле Сеннаар равнину и
поселились там. И сказали друг другу: наделаем кирпичей и обожжём ог
нём. И стали у них кирпичи вместо камней, а земляная смола вместо изве
сти. И сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес; и
сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли. И сошёл
Господь посмотреть город и башню, которые строили сыны человеческие.
И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех язык; и вот что начали
они делать, и не отстанут они от того, что начали делать. Сойдём же и сме
шаем там язык их, так чтобы один не понимал речи другого. И рассеял их
63
ВАВИЛОНСКАЯ БАШНЯ
Господь оттуда по всей земле; и они перестали строить город. Посему
дано ему имя: Вавилон; ибо там смешал Господь язык всей земли, и отту
да рассеял их Господь по всей земле» (Быт. 11:2–9).
Таким образом, Вавилон означает ‘смешение’, поскольку именно в Ва
вилоне «смешал Господь язык всей земли» и сделал из одного народа, об
щавшегося на одном языке, много народов, которые стали говорить на
разных языках и перестали понимать друг друга. А Вавилонская башня яв
ляется символом гордыни народа, пожелавшего утвердить своё величие в
мёртвом монументе, а не в угодных Богу живых делах. Ср.: «...что высоко
у людей, то мерзость пред Богом» (Лук. 16:15).
 Сюжет строительства Вавилонской башни отражён в произведениях сле
дующих художников:
Питер Брейгель Старший. Вавилонская башня (1563). Вена, Художе
ственноисторический музей;
Питер Брейгель Старший. Строительство Вавилонской башни (1563).
Роттердам, Музей Бойманс ван Бойнинген;
Гюстав Доре. Вавилонская башня. Иллюстрации к Библии (1860е гг.).
Священная Библия. С полным комплектом иллюстраций Г. Доре. В 2 т.
(на немецком языке), Германия, 1900 г.
См. также Вавилонское столпотворение.
64
Гюстав Доре. Вавилонская башня. Иллюстрации к Библии (1860е гг.).
Священная Библия. С полным комплектом иллюстраций Г.Доре.
В двух томах (на немецком языке), Германия, 1900
ВАВИЛОНСКАЯ БЛУДНИЦА
Вавилонская блудница. Книжн., бран.
Крайне развращённая, фривольная, распутная женщина.
 А что делает Вавилонская блудница Анна Петровна? А.С. Пушкин.
Письмо А.Н. Вульфу, 7 мая 1826 г.  А на постели сидит вавилонская
блудница, сама хозяйка Лукерья Непомнящая, лохматая, тощая, с веснуш
ками; она старается посмешнее отвечать на мои вопросы и болтает при
этом ногами. Глаза у неё нехорошие, мутные, и по испитому, апатичному
лицу я могу судить, сколько на своём ещё коротком веку переиспытала
она тюрем, этапов, болезней. А.П. Чехов. Остров Сахалин.  Старик был
возмущён; в голосе его звучала досада, злоба, даже слёзы... – Ведь она ис
портила тебя... Ах, блудница вавилонская! М. Горький. Фома Гордеев.
 Этот оборот в Библии не связан с образом какойлибо конкретной
распутной женщины, а употребляется обычно символически, обозначая
страну, город или народ, отступивший от Бога и блуждающий во тьме
идолопоклонства. Так, забывший Бога Иерусалим, в книге пророка Иезе
кииля метафорически уподобляется неверной жене, которой Господь го
ворит: «Ты построила себе блудилища и наделала себе возвышений на
всякой площади; при начале всякой дороги устроила себе возвышения,
позорила красоту твою и раскидывала ноги твои для всякого мимоходя
щего, и умножила блудодеяния твои» (Иез. 16:24–25).
Таким же городом, противостоящим Господу, является и историчес
кий Вавилон – столица Халдеи и один из древнейших и богатейших горо
дов мира. Он был построен Нимвродом, потомком Хамовым, сделавшим
этот город столицей своего царства. Согласно описанию Геродота, Вави
лон был расположен по берегам Ефрата, через который тянулся громад
ный мост. На восточном берегу возвышался царский дворец и языческий
храм Бела, богатства которого, по свидетельству Геродота, были несмет
ны. Именно в Вавилоне ассирийской царицей Семирамидой (Шаммура
мат), правившей в IX в. до н.э., были выращены «висячие сады», которые
считались в древнем мире одним из семи чудес света.
Впрочем, слава Вавилона гремела недолго. Пороки и развращённость
его жителей вызвали гнев Господний (как закономерный результат от
ступления от Бога) и привели к гибели некогда многолюдного и прекрас
нейшего города. Под напором различных завоевателей Вавилон подвергся
полному разорению и пришёл в крайнее запустение. Всё сбылось соглас
но пророческим предсказаниям: «И Вавилон, краса царства, гордость
Халдеев, будет ниспровержен Богом, как Содом и Гоморра. Не заселится
никогда, и в роды родов не будет жителей в нём. ...Но будут обитать в нём
звери пустыни, и домы наполнятся филинами; и страусы поселятся, и
косматые будут скакать там. Шакалы будут выть в чертогах их, и гиены –
в увеселительных домах» (Ис. 13:19–22). «И Вавилон будет грудою разва
лин, жилищем шакалов, ужасом и посмеянием, без жителей» (Иер. 51:37).
65
ВАВИЛОНСКАЯ ТОСКА
Наконец, «следует различать два Вавилона: духовный, который есть
христианство, повинное в отступничестве, и политический Вавилон, т.е.
“федеративную империю” Зверя – последний оплот мировой власти. Ду
ховный Вавилон – это “великая блудница”; он будет уничтожен Вавило
ном – политическим феноменом... Власть “политического Вавилона” бу
дет свергнута Иисусом Христом, Который возвратится во славе» (Биб
лия, 1988, с. 1490–1491; примеч. к книге Откровение Иоанна Богослова).
Символический образ «великой блудницы», открытый Ангелом Гос
подним, предстает в пустыне перед Иоанном, который «увидел жену, си
дящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с се
мью головами и десятью рогами. И жена облечена была в порфиру и баг
ряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом и
держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечисто
тою блудодейства её; и на челе её написано имя: тайна, Вавилон великий,
мать блудницам и мерзостям земным. ...Жена упоена была кровию святых
и кровию свидетелей Иисусовых» (Откр. 17:3–6).
Открывая тайну «великой блудницы», Ангел говорит Иоанну: «Жена же,
которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями»)
(Откр. 17:18). В своем прозрении будущего возмездия Вавилону Иоанн слы
шит голос другого Ангела: «...пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался
жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем вся
кой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния
своего она напоила все народы, и цари земные любодействовали с нею, и куп
цы земные разбогатели от великой роскоши её» (Откр. 18:2–3).
См. также выводить (писать) вавилоны; новый Вавилон.
Вавилонская тоска. Устар.; книжн.
Сильная, безысходная тоска, бесконечная скорбь.
 О Трубецкой и Волконской / Дедушка пел и вздыхал, / Пел – и
тоской вавилонской келью свою оглашал. Н.А. Некрасов. Дедушка.
 Выражение связано со 136м Псалмом, в котором говорится о глубо
кой тоске по своей родине древних иудеев, находившихся в вавилонском
плену и горестно оплакивавших её: «При реках Вавилона, там сидели мы
и плакали, когда вспоминали о Сионе» (Пс. 136:1).
См. также вавилонский плач; вавилонское пленение; На реках вавилонс'
ких седохом и плакахом.
Вавилонский плач. Книжн.
Горестный плач, сетования.
 ...Летом селяне наши наделали серьёзного шороху в Европе, вырас
тив, несмотря на неблагоприятную погоду, довольно хороший урожай
66
ВАВИЛОНСКОЕ ПЛЕНЕНИЕ [ВАВИЛОНСКИЙ ПЛЕН]
зерновых. В Европейском союзе встревожились, как бы мы не завалили
рынки хлебом, как это уже бывало в начале прошлого века. Правда, сами
мы, войдя во вкус своего «вавилонского плача» с гораздо бо ́льшим смаком
преподносим различные социологические исследования о своей нищете и
беспомощности: мы самые бедные в Европе, и чуть не самые коррумпиро
ванные на планете, пугаем мир Чернобылем, «делом Гонгадзе» да плёнка
ми майора Мельниченко. С. Тищенко. Место для удара головой. // Дон
басс (Донецк), 18.10.2002.  ...У меня масса свободного времени. ...Мно
гие актёры, наоборот, вечно жалуются на постоянную нехватку времени, а
при Вашей загруженности, я думал услышать настоящий «вавилонский
плач...». Л. Флинн Бойл. Убивать – неинтересно. // Стрела (СПб.),
24.09.1997.  Плач вавилонский вокруг непринятия НАТО решения о по
мощи Турции, не только не подвергшейся нападению, но и не испытыва
ющей угрозы ни с чьей стороны, объясняется разыгравшимися на Западе
нервами в связи с разногласиями по поводу дальнейшего обращения с Ира
ком. Я склонен считать истерику в сложившейся обстановке неуместной.
Следовало бы воздержаться от стенаний о кризисе, о развале НАТО и тому
подобном. И. Максимычев. НАТО не стоит хоронить. // НГ, 13.02.2003.
 Выражение восходит к 136му Псалму, в котором говорится о глубо
кой тоске иудеев, находившихся в вавилонском плену и с плачем вспоми
навших о своей родине Сионе: «При реках Вавилона, там сидели мы и
плакали (церк.'слав.: ...тамо седохом и плакахом), когда вспоминали о Си
оне» (Пс. 136:1).
См. также вавилонская тоска; вавилонское пленение; На реках вавилон'
ских седохом и плакахом.
Вавилонское пленение [вавилонский плен]. Устар.; книжн.
Угнетение, несвобода, тяжёлая неволя.
 ...Стоят другие убеждения, в основе которых тоже лежит нечто жиз
ненное, но сзади их стоит память прошлого и весь гнёт вчерашнего (а от
чего же и не сегодняшнего?) пленения вавилонского. М.Е. Салтыков'Щед'
рин. Каплуны.  О заветы Ильича! О его первоочерёдные задачи: телегра
фы, мосты, вокзалы... Из всего хаотического и бесформенного, как толпа
перед российским парламентом, вырисовывается: мы прощены! Россия
прощена и помилована, выведена из земли Египетской, 74летнего Вави'
лонского плена. Призрак, сильно припозднившийся в своих европейских
прогулках, прянул во тьму и исчез с первым же петушиным криком. О. Ни'
колаева. Пора учить древнегреческий. // МН, 1991, No 39.
 Источником выражения является песнь иудеев, находившихся в ва
вилонском плену и с плачем вспоминавших о своей родине Сионе: «При
реках Вавилона, там сидели мы и плакали, когда вспоминали о Сионе»
(Пс. 136:1).
67
ВАВИЛОНСКОЕ СТОЛПОТВОРЕНИЕ
См. также вавилонская тоска; вавилонский плач; На реках вавилонских
седохом и плакахом.
Вавилонское столпотворение. Разг.; неодобр.
Полная неразбериха, беспорядок, путаница; шум, гам, сутолока, суматоха.
 Много чудес на белом свете, но ещё более их в нашей литературе.
Это истинное вавилонское столпотворение, где люди толкутся взад и впе
рёд, шумят, кричат на всевозможных языках и наречиях, не понимая друг
друга. В.Г. Белинский. Путевые записки Вадима.  Мне случалось бывать
на некоторых собраниях, и какое столпотворение вавилонское я там
встречал, поверить трудно... Точно все говорят на разных языках, никто
никого не хочет ни слушать, ни понимать! А.Ф. Писемский. Мещане.  Уж
больно много рассуждалис. Я слушал. – Ну что... понравилось вам наше
Вавилонское столпотворение? И.С. Тургенев. Дым.  Подробности пере
путались, а общей руководящей мысли, которая помогла бы опознаться в
Вавилонском столпотворении, нет и в помине. М.Е. Салтыков'Щедрин.
Признаки времени.  А как вы думаете, ваше превосходительство, в са
мом ли деле было вавилонское столпотворение, или это только так, одно
иносказание? – говорит, бывало, один генерал другому, позавтракавши. –
Думаю, ваше превосходительство, что было в самом деле, а потому что
иначе как же объяснить, что на свете существуют разные языки! М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. Повесть о том, как один мужик двух генералов прокор
мил.  Иной в одной строке пишет: си, а в другой: ятельству. Словом ска
зать, это был ужас! Столпотворение Вавилонское! Н.В. Гоголь. Утро дело
вого человека.  Как только [пароход] «отвалил» от пристани..., началось
столпотворение вавилонское: сперва обжорство с возлиянием, потом азар
тный картёж с возлиянием же, затем одно возлияние, а к ночи – ловля и
«похищение сабинянок» Е. Чириков. Невеста Христова.  Тысячи людей
покидали город пешком. Другие бросились к вокзалам и стали силой вры
ваться в билетные кассы, третьи – прямо к поездам. На Николаевском
вокзале вновь началось вавилонское столпотворение. М. Сонкин. Выстрел
на Фонтанке.  На последней станции перед горами столпотворение ва'
вилонское: шум, гам, крики, плач, матерная отборная ругань, разрознен
ные воинские части, отдельные группы солдат, а за станцией выстрелы,
крики, смятение. А.С. Серафимович. Железный поток.  Гудит планета,
отчаянно спорят её обитатели. Спорят на кухнях и на международных фо
румах. Мир стал сплошным дискуссионным клубом. Вавилонское стол'
потворение языков и взглядов, бой быков и воззрений. Словно все люди
стали шекспировскими героями – почти пять миллиардов гамлетов, воп
рошающих – быть или не быть? // Изв., 25.02.1986.  Конечно, Москва
меняется, но она меня немножко пугает, потому что становится Вавило
ном. Это и вавилонское столпотворение и вавилонское богатство, и вави
68
В АДАМОВЫ ВЕКИ (ВРЕМЕНА)
лонская чужбина для всех. Здесь всё больше становится приезжих и всё
меньше тех, кто чувствует себя в Москве москвичами. А. Мельман. Сергей
Юрский: Не моё дворянское дело. // МК, 30.08.2001.  Подъезжая к Пет
ровскому парку, я ожидал увидеть скопление болельщиков, которое мож
но было бы назвать вавилонским столпотворением. Скандал с переигровкой
вызвал огромный резонанс в обществе и наверняка не оставил равнодуш
ным ни одного болельщика. Д. Сухинин. Раздолье для дельцов. // Советс
кий спорт, 12.09.2001.  И каждый раз общественники говорили, что заду
манная Кремлём акция отдаёт примитивной советской компанейщиной,
что серьёзного разговора о проблемах общества на предстоящем форуме не
получится, потому что 3 тысячи делегатов – это вавилонское столпотворе'
ние. Е. Токарева. Горизонталь власти. // Общая газета, 13.09.2001.
 Выражение связано с ветхозаветным сюжетом о строительстве
(«творении») людьми в древнем Вавилоне башни («столпа») до неба, что
бы оставить о себе память в веках, воплощённую в грандиозном каменном
сооружении. Однако этот замысел вызвал недовольство Господа: «И со
шёл Господь посмотреть город и башню, которые строили сыны челове
ческие. И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех язык; и вот что
начали они делать, и не отстанут они от того, что начали делать. Сойдём
же и смешаем там язык их, так чтобы один не понимал речи другого. И
рассеял их Господь оттуда по всей земле; и они перестали строить город.
Посему дано ему имя: Вавилон; ибо там смешал Господь язык всей земли;
и оттуда рассеял их Господь по всей земле» (Быт. 11:5–9).
В русском языке оборот столпа творение, что означает ‘строительство,
сооружение башни’, со временем изменил как свою форму, так и семантику.
Столп стал ассоциироваться с толпой; возникла следующая ассоциативно
словообразовательная цепочка: столпа творение ↔ столпотворение ↔
столпиться ↔ толпиться ↔ толпа. Существительное столпотворение
употребляется как самостоятельно, так и в сочетании с прилагательным
вавилонское, а то, что, повидимому, случилось в Вавилоне в результате
смешения Господом языков (неразбериха, путаница, беспорядок, сумато
ха, сутолока), и стало значением этого оборота.
См. также вавилонская башня; разводить вавилоны < языком >.
В адамовы веки (времена). Устар.; книжн.
Очень давно, в стародавние времена.
 – Это было в адамовы веки, жизнь моя, а не нонче. И.А. Крылов. Ко
фейница.  Он пил... здоровье болгарского короля Крума, ...жившего чуть
ли не в Адамовы времена. И.С. Тургенев. Накануне.
 Выражение восходит к библейскому сказанию об Адаме – первом
человеке земли (др.евр. адам – ‘человек’), которого Бог создал на шестой
день после сотворения мира: «И создал Господь Бог человека из праха
69
ВАЛААМОВА ОСЛИЦА
земного, и вдунул в лицо его дыхание жизни, и стал человек душою жи
вою» (Быт. 2:7).
История жизни Адама изложена в главе 5 книги Бытия: «Вот родос
ловная Адама: когда Бог сотворил человека, по подобию Божию создал
его, мужчину и женщину, сотворил их и благословил их, и нарёк им имя:
человек, в день сотворения их.
Адам жил сто тридцать лет, и родил сына по подобию своему, по обра
зу своему, и нарёк ему имя: Сиф. Дней Адама по рождении им Сифа было
восемьсот лет, и родил он сынов и дочерей. Всех же дней жизни Адамовой
было девятьсот тридцать лет; и он умер» (Быт. 5:1–5).
Веки (устар.) – времена.
См. также адамовы веки (времена); от Адама; от сотворения мира; с
Адама и Евы; с адамовых времён.
Валаамова ослица. Книжн.; ирон.
1. Покорный, робкий, молчаливый человек, который неожиданно для
окружающих выразил своё мнение или протест.
 – Ну, теперь тебе удовольствие будет, и именно на твою тему, рассме
ёшься. У нас Валаамова ослица заговорила, да как говорит, как говорит! Ва'
лаамовой ослицей оказался лакей Смердяков. Человек ещё молодой, он был
страшно нелюдим и молчалив. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы. 
– Зачем обижать меня, папаша? Ведь видите вы – одна я! всегда одна! Ведь
понятно вам, как тяжело мне жить – а никогда вы слова ласкового не ска
жете мне... – Вот и валаамова ослица заговорила, – усмехнувшись сказал
старик. М. Горький. Фома Гордеев.  Но вот не далее как в минувший втор
ник свершилось поистине чудо: все российские СМИ обратили наконец
взгляд на подлинных коррупционеров. Почему же вдруг заговорила валаа'
мова ослица? Чудотворной фигурой стала Карла дель Понто, федеральный
прокурор Швейцарии, прибывшая самолётом в Москву и встреченная там
с величайшими мерами предосторожности. И. Мельников. Драма в кремлёв
ском театре комедии. // Правда КПРФ, 26.03.1999.
2. Бран. Глупая, упрямая женщина.
 [Доктор:] – Наивничает граф, Дарвина не читал. – Дарвин – дьявол, –
громко сказала его жена; доктор кивнул головой и тихонько буркнул: –
Валаамова ослица... М. Горький. Жизнь Клима Самгина.  Пантаковская
то, а? – укоризненно бросил он [Иван Иваныч] Прохору Фроловичу... – А
ну её! – Прохор Фролович сердито дёрнул надутыми губами... По званию,
так сказать, профессор, а на деле ослица валаамова! А.Д. Коптяева. Дерза
ние.  Мужчины упрямы. Они непреклонны, как автобусный контролёр,
сурово несговорчивы, словно инспектор ГИБДД, и твердолобы, как два
встретившихся на мостике козла. Думаю, что знаменитая валаамова осли'
ца на самом деле была ослом, просто древний писарь решил свалить из
70
ВАЛААМОВА ОСЛИЦА
вечный порок с больной головы на здоровую, то бишь с мужской на женс
кую. Причём они – мужчины – упрямо называют свою извечную край
нюю неуступчивость, стремление настоять на своём вопреки здравому
смыслу «твёрдостью характера» («я сказал как отрезал», «два раза не по
вторяю», «у меня характер – кремень»). Е.Владимирова. Будь потвоему,
дорогая! // Мурманский вестник, 13.04.2001.
 История о Валааме и его ослице относится ко времени возвращения
евреев из египетского плена. «И отправились сыны Израилевы, и остано
вились на равнинах Моава, при Иордане, против Иерихона. ...И весьма
боялись Моавитяне народа сего, потому что он был многочислен» (Чис.
22:1, 3). Моавитский царь Валак решил вступить в сражение с сынами
Израилевыми и изгнать их. С этой целью он обратился за помощью к вол
хву Валааму, который обладал чудодейственной силой: он мог проклясть
и ослабить противника моавитян: «Итак, приди, прокляни мне народ сей,
ибо он сильнее меня: может быть, я тогда буду в состоянии поразить его и
выгнать его из земли. Я знаю, что, кого ты благословишь, тот благословен,
и кого ты проклянёшь, тот проклят» (Чис. 22:6).
Бог же, покровительствуя израильтянам, запретил Валааму прокли
нать народ сей. Однако, внешне послушный воле Бога, Валаам в душе, ви
димо, не исключает для себя возможности получить обещанное ему Вала
ком большое вознаграждение за услугу. И, встав по утру, он «оседлал ос
лицу свою и пошёл с князьями Моавитскими. И воспылал гнев Божий за
то, что он пошёл, и стал Ангел Господень на дороге, чтобы воспрепятство
вать ему... И увидела ослица Ангела Господня, стоящего на дороге с обна
жённым мечом в руке, и своротила ослица с дороги, и пошла на поле; а Ва
лаам стал бить ослицу, чтобы возвратить её на дорогу. И стал Ангел Гос
подень на узкой дороге между виноградниками, где с одной стороны стена
и с другой стороны стена. Ослица, увидев Ангела Господня, прижалась к
стене и прижала ногу Валаамову к стене; и он опять стал бить её. Ангел
Господень опять перешёл и стал в тесном месте, где некуда своротить, ни
направо, на налево. Ослица, увидев Ангела Господня, легла под Валаамом.
И воспылал гнев Валаама, и стал он бить ослицу палкою. И отверз Гос
подь уста ослицы, и она сказала Валааму: что я тебе сделала, что ты бьёшь
меня вот уже третий раз? Валаам сказал ослице: за то, что ты поругалась
надо мною; если бы у меня в руке был меч, то я теперь же убил бы тебя.
Ослица же сказала Валааму: не я ли твоя ослица, на которой ты ездил с
начала до сего дня? Он сказал: нет. И открыл Господь глаза Валааму, и
увидел он Ангела Господня, стоящего на дороге с обнажённым мечом в
руке, и преклонился, и пал на лицо своё. И сказал ему Ангел Господень: за
что ты бил ослицу твою вот уже три раза? Я вышел, чтобы воспрепятство
вать тебе, потому что путь твой не прав предо Мною. И ослица, видев
Меня, своротила от Меня вот уже три раза. Если бы она не своротила от
Меня, то я убил бы тебя, а её оставил бы живою» (Чис. 22:21–33).
71
ВАЛААМОВА ОСЛИЦА
В изобразительном искусстве есть произведения на этот сюжет, например:
Валаам и Ангел, преграждающий ему дорогу. Фреска IV в. Рим, катаком
ба на Виа Латина;
Рембрандт Харменс ван Рейн. Валаамова ослица (1626). Париж, музей
Коньяк.
Рембрандт Харменс ван Рейн. Валаамова ослица (1626). Париж, музей Коньяк
72
ВАЛТАСАРОВ [БАЛТАЗАРОВ] ПИР
Валтасаров [Балтазаров] пир. Книжн.
Беспечновесёлое, легкомысленное препровождение времени накану
не или во время какоголибо бедствия, неминуемой гибели.
 Приходит она ко мне жалкая, излинявшая, часто побитая, ...быстро
поправляется и... работает ну просто как ангел. И так из города в город.
Провал и успех. Декокт и Валтасарово пиршество. Восторги публики и...
марш по шпалам. А.И. Куприн. Гад.  Да, это был поистине Валтасаров пир,
и только полумрак да огонь, девочки да шампанское помешали гостям раз
глядеть грозное «Мене, текел, фарес», адресованное совсем еще крохотно
му, еще толькотолько начавшему жить ХХ веку. А все плясали и безум
ствовали, пили шампанское и звенели золотом, не подозревая, что дни их
сочтены. Б.Л. Васильев. И был вечер, и было утро.  Фёдор Петрович до
земного поклона умолял бы подругому славить пришествие в мир Сына
Божия – не пустыми речами, не плохоньким пением безголосой женщины
в чёрном, неведомо как оказавшейся на кремлёвской сцене в окружении де
ток с приделанными к ним ангельскими крылышками, не роскошными зас
тольями и не съездом немыслимо дорогих автомобилей, на одном из кото
рых в сопровождении телохранителей Федеральной службы охраны при
был главный в Российской Федерации монах. В нашей России, сказал бы
Гааз (ибо Россия, которой он служил и в землю которой лёг, воистину стала
ему родным домом), столько бедных, больных и бесприютных! Любовь к
ним и попечение о них нужны Христу, а не ваши валтасаровы пиры. А. Не'
жный. Завещание доктора Гааза. // Лит. газета, 28.06.2000.  Отдалённый
шум, свист, туманное поколебленное пространство, из которого, как сверх
плотный сгусток, сжатый вихрь, стиснутая в напряжении спираль, выно
сится неистовая материя. Раскручивается, приближается, наполняет рынок
блеском, хрустом, разящей страстью. Обретает вид несущихся вдоль рядов
подростков. Бритые наголо головы, яркие злые глаза, визжащие рты, бью
щие кулаки. Одинаковые, неистовые, как популяция свирепых зверьков.
Промчались, сметая с прилавков арбузы и дыни, опрокидывая пирамиды
яблок и груш, ударяя кулаками и палками в смуглые лица торговцев. Про
бежали и канули, растворились в толпе, в накалённых московских дворах и
улицах. Как наваждение. Как жестокий знак. Как надпись на стене во время
валтасарова пира. Как посланцы неведомого жестокого мира, который, по
добно возмездию, приближается из туманного будущего. А. Проханов. Мос
ковский Вавилон. // Завтра, 06.09.2001.  Все нынешние «престижные
модные акции» – это надрывные вакханальные шабаши, где гуляют про
пахшие пороком Высокие деньги. Это пиры опущенных Валтасаров, где не
правдоподобно розовощёкие палачиисполнители с тюбиками геля в зад
них карманах и их чопорнонафталинные жертвы в бриллиантах тиражи
руются массмедиа как образец «высшего общества». Е. Зайцев. Подиум
бесполых манекенов. // Вечерняя Москва, 16.11.2000.
73
ВЕРА БЕЗ ДЕЛ МЕРТВА <ЕСТЬ>
 Выражение восходит к рассказу из книги пророка Даниила о хал
дейском царе Валтасаре (Балтазаре). В то время как мидяне и персы
осаждали столицу Халдеи Вавилон, Валтасар «сделал большое пиршество
для тысячи вельмож своих и пред глазами тысячи пил вино. Вкусив вина,
Валтасар приказал принести золотые и серебряные сосуды, которые... взя
ты были из святилища Дома Божия в Иерусалиме; и пили из них царь и
вельможи его, жёны его и наложницы его» (Дан. 5:1–3), тем самым оск
верняя сосуды «Дома Божия», что было непростительным кощунством.
При этом они славили своих рукотворных идолов, «золотых и серебря
ных, медных, железных, деревянных и каменных» (Дан. 5:4). И в это вре
мя царь увидел руку, которая писала какието слова на стене дворца (см.
Дан. 5:5). Напуганный до дрожи в коленях и изменившийся в лице Валта
сар велел призвать к себе вавилонских мудрецов, обещая щедрое вознаг
раждение тому, кто сумеет прочесть написанное на стене и объяснить его
значение. Однако мудрецам это оказалось не по силам (см. Дан. 5:6–8).
Тогда царица посоветовала Валтасару обратиться за помощью к Даниилу,
«в котором дух святого Бога», а также «найдены были в нём свет, разум и
мудрость, подобная мудрости богов, и царь Навуходоносор поставил его
главою тайноведцев... и гадателей» (Дан. 5:11). И Даниил открывает царю
причину надвигающейся беды: это забвение Всевышнего Бога, «в руке
Которого дыхание твоё и у Которого все пути твои» (Дан. 5:23). Даниил
так объясняет Валтасару таинственные письмена: «МЕНЕ – исчислил
Бог царство твоё и положил конец ему; ТЕКЕЛ – ты взвешен на весах и
найден очень лёгким; ПЕРЕС – разделено царство твоё и дано Мидянам и
Персам» (Дан. 5:26–28). «В ту же самую ночь Валтасар, царь Халдейский,
был убит, и Дарий Мидянин принял царство» (Дан. 5:30–31).
Данный сюжет отображён в картинах, например:
Рембрандт Харменс ван Рейн. «Пир Валтасара» (1630е гг.), Лондон, На
циональная галерея;
В.И. Суриков. Валтасаров пир (1874), СанктПетербург, Государственный
Русский музей.
См. также жить Валтасаром; МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ, УПАРСИН.
Вера без дел мертва <есть>. Книжн.
Любые убеждения, самые прекрасные гуманистические идеи и высо
кие нравственные принципы, не будучи воплощены в делах, теряют
смысл и значение.
 Если вы действительно думаете, что без вашего участия такого дела
решить нельзя, то не останавливайтесь на половине дороги и помните, что
вера без дел мертва есть. М.Е. Салтыков'Щедрин. Наша общественная
жизнь.  Вера без дел мертва есть, а дела без веры – ещё хуже, одна толь
74
ВЕРА БЕЗ ДЕЛ МЕРТВА <ЕСТЬ>
ко трата времени и больше ничего. А.П. Чехов. Дуэль.  Когда пять лет на
зад на Арбате, на месте уничтоженного храма Николы Явленного был ус
тановлен памятный знак, освещённый патриархом Московским и всея
Руси Алексием II, мало кто предполагал, что эта акция обретёт промыс
лительное значение и станет начальной вехой в зарождении Общероссий
ского общественного движения «Россия Православная». Его основатель,
искусствовед, член Общественного наблюдательного совета по воссозда
нию храма Христа Спасителя Александр Буркин убеждал в необходимос
ти восстановления российского общества на традиционных для него
принципах. Отсюда девиз Движения – «Вера без дел мертва». А первей
шее дело – распространение идей среди широких слоёв населения. В. Но'
виков. Уныние для православного человека – грех (интервью с Александ
ром Буркиным). // Парламентская газета, 27.03.2001.  «Россия – глав
ная страна, где бьются Бог и сатана». Церковь должна открыто осудить
чуждую Православию идеологию стяжательства, которая насильно вне
дряется в стране, и благословить строительство социальносправедливого
общества. Иначе – «вера без дел мертва». Н. Першин. Блюдо зелени. //
Советская Россия, 14.04.2001.  Но заставить народ России, русских в
первую очередь, верить, что сплошная американизация страны и её коло
низация суть благо, всё равно не удаётся, это верно по крайней мере для
значительной части населения. В силу этого образ Путина в качестве Спа
сителя и Мессии меркнет на глазах, ибо, как сказано в Священном Писа
нии, вера без дел мертва есть, а дела его внутри страны совершаются не в
соответствии с национальными интересами, а вопреки им. Последнее из
таких деяний – разрешение куплипродажи Русской земли. Л. Ковров.
Мутант по кличке Тянитолкай. // Советская Россия, 05.07.2001.  Без
масла дел благих гаснет свеча веры. Георгий Конисский, архиепископ Бело
русский (1718–1795). Собр. соч., 1835.
 Выражение восходит к Соборному посланию апостола Иакова. Про
поведуя учение Христово, апостолы старались соотнести свои проповеди
с реальной жизнью, приблизить их к тем людям, к которым они обраща
лись. Поэтому так много места в их посланиях занимают указания на кон
кретные житейские дела, на добрые поступки христианина в повседнев
ной жизни, в которых только и проявляется истинная вера. Апостол Па
вел говорит, что имеющий веру, но не имеющий любви (то есть не
посвятивший себя служению людям) – «ничто» (см. 1Кор. 13:2); те же,
кто словами и делами своими порочат истину, – суть «пустословы и об
манщики» (Тит 1:10): «Они говорят, что знают Бога; а делами отрекают
ся, будучи гнусны и непокорны и не способны ни к какому доброму делу»
(Тит 1:16). Для подтверждения своей веры необходимо, «дабы уверовав
шие в Бога старались быть прилежными к добрым делам» (Тит 3:8). Так
же и апостол Иаков в своём Соборном послании говорит, что совершен
ство в вере достигается через конкретные добрые дела: «Что пользы, бра
75
ВЕРА ГОРАМИ ДВИГАЕТ
тия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта
вера спасти его? Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропита
ния, а ктонибудь из вас скажет им: “идите с миром, грейтесь и питай
тесь”, но не даст им потребного для тела: что пользы? Так и вера, если не
имеет дел, мертва сама по себе. Но скажет ктонибудь: “ты имеешь веру, а
я имею дела”: покажи мне веру без дел твоих, а я покажу тебе веру из дел
моих. Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют и трепе
щут. Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мер'
тва?» (Иак. 2:14–20). Иаков ставит в пример веру Авраама, возложивше
го «на жертвенник Исаака, сына своего» (Иак. 2:21), и блудницу Раав,
оказавшую помощь израильскому народу (cм. Иак. 2:25), и делает из этих
примеров следующий вывод: «Видите ли, что человек оправдывается де
лами, а не верою только? ...Ибо как тело без духа мертво ́, так и вера без
дел мертва» (Иак. 2:24, 26).
Вера горами двигает. Книжн.
Великая сила духа, убеждённость в своей правоте и целеустремлён
ность помогают преодолеть все трудности, совершить невозможное.
 Упованью Марфы Андреевны на защиту... не было меры и пределов.
Вера её в защиту, действительно, могла двигать горами. Н.С. Лесков. Старые
годы в селе Плодомасове.  То был век один, теперь другой, тогда вера горы
двигала, нынче – деньги. Г.П. Данилевский. Девятый вал.  – Вы говорите –
у вас вера, – сказал дьякон, – какая это вера? А вот у меня есть дядька поп,
так тот так верит, что когда в засуху идёт в поле дождя просить, то берёт с
собой дождевой зонтик и кожаное пальто, чтоб его на обратном пути дож
дик не промочил. Вот это вера! Он бы и тучу ту остановил, и всякую бы
вашу силу обратил в богатство. Да... Вера горами двигает. А.П. Чехов. Ду
эль.  Разве не сказано в Евангелии, что у кого на одно горчичное семя
веры, тот может горы поднимать с места. И.С. Тургенев. Странная исто
рия.  Когда я с недоверием отозвался о роли Франции, глаза его [Огюста
Бланки] сверкнули. «Европе одно спасение – Париж ...Вы не знаете, что
бродит и зреет в парижских массах. ...Парижский работник выручит Фран
цию. Республику, ...всю Европу». И какаято юная улыбка показалась на гу
бах его. Он встал... и сказал: «Если я не очень скоро умру, я ещё увижу это,
а вы и подавно...» Да, это та вера, которая двигает горы, которой чудотвор
ную власть едва можно измерить... А.И. Герцен. Порядок торжествует!
 Выражение восходит к евангельскому высказыванию Иисуса.
Вера как признание Господа Создателем Вселенной, единым Сущим, в
чьих руках находятся судьбы мира и человека, является одним из осново
полагающих постулатов Библии. Понятие веры развивается от Ветхого к
Новому Завету. Смысл её раскрывает Иисус в Своих проповедях, прит
чах, беседах с учениками и последователями Его. В Евангелиях рассказы
76
ВЕРТЕП РАЗБОЙНИКОВ
вается о том, как Иисус исцеляет бесноватого, которого отец однажды
уже приводил к Его ученикам, но те не смогли одолеть беса. «Тогда уче
ники, приступивши к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли из
гнать его? Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю
вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: “пе
рейди отсюда туда”, и она перейдёт; и ничего не будет невозможного для
вас...» (Мат. 17:19–20). То же самое повторяет Он ученикам, удивлённым
тем, что смоковница, про ́клятая Им, тотчас же засохла: «...Истинно гово
рю вам: если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то,
что сделано со смоковницею, но, если и горе ́ сей скажете: “поднимись и
ввергнись в море”, – будет. И всё, чего ни попросите в молитве с верою,
получите» (Мат. 21:21–22; см. также Мар. 11:23–24; Лук. 17:6).
Вертеп разбойников. Книжн.; неодобр.
Скрытый притон, пристанище преступников, маргиналов; место, где
происходит чтолибо непотребное, где ведут себя грубо, разнузданно, не
соблюдая общепринятых правил приличия.
 Жители пригородов не смели ездить во Псков, как в вертеп разбой'
ников. Н.М. Карамзин. История Государства Российского.
 Слово вертеп буквально означает ‘пещера, естественное укрытие’ и
не содержит негативной оценки. Однако в сочетании с определением раз'
бойников приобретает неодобрительный оттенок значения.
В Библии этот оборот связан с темой осквернения храма и употребляет
ся с отрицательной оценкой. Так, через пророка Иеремию Господь говорит
о будущем разрушении Иерусалима и храма в наказание за нечестивые
дела израильтян. Свою верность Господу израильский народ провозглаша
ет лишь на словах, которые названы «обманчивыми». Дела же этих людей
лишь отдаляют их от храма: «Вот, вы надеетесь на обманчивые слова, кото
рые не принесут вам пользы. Как! вы крадёте, убиваете и прелюбодействуе
те, и клянётесь во лжи и кадите Ваалу*, и ходите во след иных богов, кото
рых вы не знаете, и потом приходите и становитесь пред лицом Моим в
доме сём, над которым наречено имя Моё, и говорите: “мы спасены”, чтобы
впредь делать все эти мерзости. Не соделался ли вертепом разбойников в
глазах ваших дом сей, над которым наречено имя Моё?» (Иер. 7:8–11).
Выражение встречается и в новозаветном рассказе о том, как Иисус,
изгоняя из храма меновщиков и торговцев, продающих там жертвенных
* Ваал – одно из главных божеств, которому поклонялись хананеяне и финикияне.
Он олицетворял созидающую и разрушительную силы природы. Многими царями Ва
алу были возведены храмы и жертвенники. Поклонение Ваалу, которое сопровожда
лось безнравственными оргиями и человеческими жертвоприношениями, начало про
никать в Израиль еще при жизни Моисея. В последующие времена израильский народ
еще долго колебался между Богом и Ваалом.
77
ВЕТХИЙ АДАМ (ЧЕЛОВЕК)
животных, говорит им, что они превратили храм в вертеп разбойников:
«Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих
и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голу
бей опрокинул; и не позволял, чтобы кто пронёс через храм какуюлибо
вещь. И учил их, говоря: не написано ли: “дом Мой домом молитвы наре
чётся для всех народов?” а вы сделали его вертепом разбойников» (Мар.
11:15–17; см. также Мат. 21:12–13; Лук. 19: 45–46).
См. также изгонять / изгнать торгующих из храма.
Ветхий Адам (человек). Устар.; книжн.
Грешный человек, который должен нравственно переродиться, очис
титься от грехов.
 Он... вглядывался и вслушивался в дикие порывы животной, слепой
натуры, сам писал ей казнь и чертил новые законы, разрушал в себе «вет'
хого человека» и создавал нового. И.А. Гончаров. Обрыв.
 Выражение восходит к посланиям апостола Павла к римлянам, ефе
сянам, колоссянам и др., где он противопоставляет «ветхого человека»
как слабого, греховного, подверженного искушениям, человеку обновлён
ному, освобождённому от своей земной, грешной, одряхлевшей ипостаси.
«Освобождение от власти живущего в нас греха» должно произойти «по
средством единения со Христом в Его смерти и воскресении. Итак, мы по
греблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мёрт
вых славою Отца, так и нам ходить в обновлённой жизни. Ибо, если мы
соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и по
добием воскресения, зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы
упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху; ибо
умерший освободился от греха» (Рим. 6:4–7). Последователи Христа дол
жны «отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в
обольстительных похотях, обновиться духом ума вашего и облечься в но
вого человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины»
(Еф. 4:22–24).
См. также совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека (Адама).
Вечер плач, а заутра радость. Устар.; книжн.
Говорится о чередовании в жизни плохого и хорошего, добра и зла.
 Очередные чудеса Сергия были связаны уже со слабостями его но
вых товарищей. Преподобный запрещал своим монахам просить подая
ние. Он считал, что пища должна быть заработана трудом, в крайнем слу
чае, добровольно принесена. Изза этого бывали дни, когда братия была
вынуждена обходиться без пищи. Однажды монахи взроптали и собра
лись было уходить в более сытые обители. Преподобный на это сказал:
78
ВЗЯВШИЕ (ПОДНЯВШИЕ) МЕЧ – ОТ МЕЧА [МЕЧОМ] <И> ПОГИБНУТ
«Скорбь без радости не бывает. Вечером водворится плач, а заутро ра'
дость». И не успел он окончить, как послышался стук в ворота: это при
были возы с хлебами. В.Валиулин. С нами силы небесные служат. // Куз
нецкий рабочий (Новокузнецк). 05.10.2002.
 Оборот восходит к одному из псалмов Давида: «Пойте Господу, свя
тые Его, славьте память святыни Его; ибо на мгновение гнев Его, на всю
жизнь благоволение Его: вечером водворяется плач, а наутро радость. ...И
ты обратил сетование моё в ликование, снял с меня вретище и препоясал
меня веселием» (Пс. 29:5–6, 12).
См. также: Бог и плач в радость обратит.
Взыскующие града. Устар.; книжн.
Люди, ищущие лучших форм жизни, социальной справедливости.
 [Лев] Толстой не был пророком, не был святым. Но он был чемто,
что не менее важно для жизни. Он был страстным, безоглядным искате
лем, человеком, «взыскующим града». В.В. Вересаев. Художник жизни. 
В «неистовстве» Белинского, в подвижничестве Чернышевского, в геро
изме русских революционеров... то искание правды, которое было истори
ческим путём русской культуры: «взыскующие града». И.Г. Эренбург.
Судьба Европы. // Правда, 09.04.1943.
 Выражение возникло из евангельского текста: «Не имамы бо зде
пребывающего града, но грядущего взыскуем», т.е.: «Ибо не имеем здесь
находящегося града, но ищем будущего» (Евр. 13:14). Под грядущим гра'
дом в Евангелии разумеется Царство Небесное, отсюда взыскующие града –
те, кто ведёт жизнь праведников. Старообрядцы называли так паломни
ков по святым местам. Взыскующими града называла себя секта «бегу
нов», или странников, переходящих с места на место, не имевших, как они
говорили, «зде пребывающего града».
Взявшие (поднявшие) меч – от меча [мечом] <и> погибнут.
Книжн.; высок.; посл.
Всякий, кто нападёт на Россию или станет угрожать ей, получит ре
шительный отпор и будет уничтожен; то же самое говорится о любом на
падении или угрозах по отношению к комулибо.
 Сталинград – это слово с гордостью будут повторять все верные
сыны России. В Сталинграде восторжествовала справедливость, в Ста
линграде началось возмездие: поднявшие меч погибли от меча. И.Г. Эрен'
бург. Сталинград.  Глядя на поверженные вражеские боевые знамёна, я
невольно вспоминал вещие слова славного победителя немецких «псов
рыцарей» Александра Невского: «Кто с мечом к нам придёт – от меча и
погибнет!» Так было, так будет всегда! И пусть сокрушительный разгром
79
ВЗЯВШИЕ (ПОДНЯВШИЕ) МЕЧ – ОТ МЕЧА [МЕЧОМ] <И> ПОГИБНУТ
фашистских полчищ в Великой Отечественной войне послужит уроком
для тех, кто всё ещё не уразумел эту истину. И.Х. Баграмян, Маршал Со
ветского Союза. Из воспоминаний. // Собеседник, 1985, No 19.  Никогда
не были и никогда не будут русские люди рабами. Никогда не покорятся
русский, украинский, белорусский народы... завоевателям. Кто пришёл на
русскую землю с мечом, от меча и погибнет. Д. Заславский. Фельетоны.
 «Здравствуйте, папа! Как живёте? Как ваше здоровье? До этой минуты я
жив и здоров, но не больше, как через час, меня уже не будет здесь, в этом
мире. Тогда, папа, молю вас, не проклинайте, а помяните меня в своей мо
литве, которую вы так хорошо можете возносить к Господу». ...Каково,
папа! 7 месяцев жил, и вдруг такая штука, вешать вздумали ...Ну, ничего:
Господь сказал, что поднявший меч от меча и погибнет: так и случилось.
В. Шаинский. Аморально сохранять преступнику жизнь! // АиФ, 18.06.1998.
 Мы – сильный народ. Поднявший на нас меч – и далее по тексту. Война в
Чечне – война непонятная. Неизвестно, кому она нужна. По крайней
мере не русским и не чеченцами, взаимно истребляющим свой гено
фонд, самых лучших своих мужчин. За кого будут выходить замуж де
вушки, от кого рожать? Но напрасно чеченцы подняли меч против нас.
«Хана» – очень ёмкое тюркское слово, в переводе «больше ничего».
А. Хохлов. Пятый военный тост. // Трибуна, 29.08.2000.  Русская пра
вославная церковь считает, что Соединённые Штаты имеют «моральные
и даже религиозные обоснования ответного удара» по террористам, ата
ковавшим американские города. «С христианской точки зрения, зло дол
жно быть наказано. Поднявший меч от меча и погибнет», – заявил глава
отдела внешних связей Московского патриархата митрополит Кирилл.
«В России». // Время новостей, 19.09.2001.  Видимо, каждому народу
ближе его собственные тяжёлые времена. Надо лишь осознавать, что со
бытий 1945 г. не было бы без предшествующих им событий 1941 г. Един
ственным уроком, который, пожалуй, можно извлечь из истории, являет
ся то, что поднявший меч от меча и погибнет. В ядерную эпоху этот закон,
сохранив свою силу, приобрёл апокалиптическое звучание: кто стреляет
первым, умирает вторым. И. Максимычев. Кто выстрелит первым – умрёт
вторым. // Трибуна, 21.06.2001.
 Выражение восходит к евангельскому эпизоду задержания Иисуса в
Гефсиманском саду. Когда Иуда «и с ним множество народа с мечами и
кольями, от первосвященников и старейшин народных» (Мат. 26:47) по
дошли к Нему, «и возложили руки на Иисуса, и взяли Его» (Мат. 26:50),
Он останавливает Своих учеников, которые пытаются оказать сопротив
ление схватившим Его людям: «И вот, один из бывших с Иисусом, про
стерши руку, извлёк меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсёк
ему ухо. Тогда говорит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все,
взявшие меч, мечом погибнут» (Мат. 26:51–52). Ср. также: «Кто мечом
убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом» (Откр. 13:10).
80
ВИСЕТЬ / ПОВИСНУТЬ (ДЕРЖАТЬСЯ) НА ВОЛОСКЕ (НИТОЧКЕ)
Предупреждая о последствиях ненависти, злобы, агрессии, Иисус от
казывается ответить насилием на насилие. По свидетельству евангелиста
Луки, Иисус, коснувшись уха раба, исцеляет его. А в Евангелии от Иоан
на участники этой сцены названы по именам: учеником Иисуса, который
отсёк мечом правое ухо рабу по имени Малх, был Пётр (Иоан. 18:10).
В русском языке это выражение стало широко известно благодаря ки
нофильму «Александр Невский», вышедшему на экран 1 декабря 1938 г.
По сценарию П.А. Павленко, в устах Александра Невского эти слова зву
чат несколько иначе, чем в Библии: «Кто с мечом к нам войдёт, от меча и
погибнет. На том стояла и стоит русская земля». Данная цитата из филь
ма неоднократно приводилась в газетнопублицистических текстах и на
плакатах как подлинные слова Александра Невского, хотя в жизнеописа
ниях этого великого русского князя их нет.
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на ниточке). Разг.
Оказываться в опасности, под угрозой неминуемой гибели; о ненадёж
ном, шатком положении или состоянии коголибо.
 Дарья Фёдоровна... видела, что её благосостояние висит на волоске,
что оно чисто призрачное. А.К. Шеллер'Михайлов. Лес рубят, щепки ле
тят.  Мне претила ложь и скука старой семьи, и я участвовала в её разру
шении. Выход я нашла в свободном союзе. Случайно мой опыт удался, но
всё всегда висело на волоске. Н.Я. Мандельштам. Вторая книга.  Роды
были трудные, был консилиум, и жизнь Ольги Сергеевны висела на волос'
ке. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Суд идёт.  Он верил словам врача, что, судя по
состоянию сердца, её жизнь уже давно висела на волоске. К.М. Симонов.
Солдатами не рождаются.  Долгое время жизнь князя висела на волоске.
Б.Ш. Окуджава. Путешествие дилетантов: Из записок отставного поручи
ка Амирана Амилахвари.  Вначале Зубов назвал его [план спасения Эль
зы] жалкой и трусливой комедией, достойной лишь человека, настолько
привыкшего к лицемерию, что он не решается прямо и открыто рискнуть
собой даже ради спасения товарища, жизнь которого висит на волоске.
В.М. Кожевников. Щит и меч.  Правительство султана висело на волоске.
А.Н. Вертинский. Четверть века без родины.  [Посадник:] На волоске по'
висла воля наша. / Тобой одним лишь Новгород стоит: / Когда тебя убьют
или захватят – / В разброд как раз сидение пойдёт, / И лёгкая добыча бу
дет князю. А.К. Толстой. Посадник.  [Елена Федотовна:] Ты обострил с
ним отношения?.. Ах, молчишь... Ты повис на волоске! А.Д. Салынский.
Мария.  Остаток свода на одной из этих башен, так сказать, на волоске
держится. И.И. Лажечников. Последний Новик.  Как уже близко непри
ятельские цепи! Вот они прорвутся на луговину... В это время, в незабвен
ные трагические минуты, когда десант держался на волоске, пулемётчики
открыли огонь. Д.А. Фурманов. Красный десант.  – Тяжело, невозможно
81
ВКЛАДЫВАТЬ / ВЛОЖИТЬ ПЕРСТЫ В ЯЗВЫ (В РАНЫ)
жить. А мы всётаки живы... Вот. Может, через месяц все с голоду подо
хнем. На ниточке висим, вотвот сейчас оборвёмся, а мы живы! В.В. Вере'
саев. К жизни.  Жить в городе стало невозможно, скажите спасибо ваше
му Голему – кстати, вы знаете, что Голем – скрытый коммунист?.. Дада,
уверяю вас, есть материалы... он на ниточке висит, ваш Голем... А.Н. и
Б.Н. Стругацкие. Гадкие лебеди.
 Возможно, данный оборот восходит к ветхозаветному тексту из Вто
розакония, к главе, в которой говорится о том, что ждёт израильский на
род за нарушение Божьих заповедей и постановлений. Господь предуп
реждает: «Жизнь твоя будет висеть пред тобою, и будешь трепетать но
чью и днём, и не будешь уверен в жизни твоей» (Втор. 28:66). О близости
оборота к библейскому тексту говорит их семантическое и образное сход
ство, а также наличие общего ключевого компонента висеть. Кроме того,
в русском языке это выражение особенно часто употребляется по отноше
нию к жизни человека, что также сближает данный оборот с библейским
текстом.
В церковнославянском и русском переводах, а также в древнееврейс
ком тексте отсутствуют образы волоска и нити. По мнению Г.А. Лилич,
вполне вероятно, это объясняется тем, что «в древнееврейском имеет мес
то разрушение какогото бывшего фразеологизма, утрата его образной ос
новы. Образы волоса и нити, однако, в некоторых вариантах славянских

переводов Ветхого Завета обнаруживаются, напр.: чеш. «Tvu
 ° j z ivot bude
viset na vla ́
  sku...», словацк. «Tvoj zivot pred tebou bude visiet’ na vla ́sku...»,
хорв. «Zivot tvoj visit c ́e o niti...». Тем не менее Г.А. Лилич считает связь
оборотов висеть на волоске (нитке) с библейским текстом вторичной,
«поскольку они носят интернациональный характер, а их метафоричес
кий смысл сопрягался с мифологическими представлениями о нити судь
бы и жизни» (Лилич, 2002, с. 16–18).
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны). Книжн.
1. Убедиться в чёмлибо самому, на собственном опыте.
 Нет, многоуважаемые товарищи, когда сражение проиграно, когда
причины не выяснены и беспристрастные лица их пытаются выяснить,
т.е. выяснить причины горького поражения, – это не значит вкладывать
персты в раны. Кстати, мы тут медики и знаем, что бывают такие слу
чаи, когда вкладывание перстов в рану весьма благотворно, если с умом
и знанием, так ведь? Ю. Герман. Пусть лает собака. // Правда,
06.05.1988.  Всем христианам воздаётся по вере их. Католикам дано
было сотворить приводимую ниже экспертизу, «вложить персты в
раны». Нам, православным, откровение о муках Господних ниспослано
было без анализов и микроскопов, просто в безбожной круговерти мы о
нём забыли. В памятниках русской духовной литературы XI–ХIX веков
82
ВКЛАДЫВАТЬ / ВЛОЖИТЬ ПЕРСТЫ В ЯЗВЫ (В РАНЫ)
мучения Господа, запротоколированные тщательной научной эксперти
зой, без какихлибо существенных расхождений давно описаны в этих
памятниках глубоко верующими людьми. – Живая память. // Русский
дом, No 9, 01.09.1999.
2. Задеть коголибо за самое больное, уязвимое место.
 ...Я должен сознаться, что Поликсена Ивановна ежели и не прямо
вложила персты в язвы, то во всяком случае довольно близко нащупала
больное место. М.Е. Салтыков'Щедрин. Круглый год. Первое декабря. 
Мужчина, выдержавший пытки Бельзена, расплакался перед судом...
Пришлось прервать заседание, но на другой день допрос продолжался, и
защитники снова, как профессиональные Фомы неверующие, вкладывали
персты в растравленные раны. На процессе в Люнебурге. // Изв., 05.10.1945.
 Ты хочешь вложить персты в язвы? Фи, как это не поевропейски, не
комильфотно. Почему б тебе, со своими незаживающими гнойниками, не
порадоваться тому, что теперь у нас в достатке и тампаксов, и памперсов,
и сникерсов и (дух захватывает от невиданных высот) киви! Т. Симонова.
В Европе или где? // Подмосковье, 18.09.1999.  Да и «Единство», кото
рое хотя и поудачливей будет, но и оно известно рядовому россиянину
только по своей фракционной деятельности в Думе. А где же эта партия в
том же многострадальном Урюпинске и других городах России? Чем она
там занимается, какую «разъяснительную работу среди широких масс ве
дёт», как их организует, на что нацеливает? Впрочем, не будем больше ни
о чём вопрошать. Хотя все эти вопросы и правомерны вполне, но положе
ние дел у нас с «пропутинским» политическим сектором таково, что и они
при всей своей безобидности кажутся просто издевательскими. А вклады'
вать персты в язвы, ёрничать и прочее, ейбогу, в нашу задачу не входит...
И. Янин. Чего мы ждём? // Слово, 08.06.2001.
 Выражение возникло из евангельского рассказа об одном из учени
ков Иисуса, апостоле Фоме, не верившем в Его воскресение: «Фома же,
один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда при
ходил Иисус. Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но он
сказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей и не вложу перста
моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в рёбра Его, не поверю. Пос
ле восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришёл
Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал им: мир
вам! Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои;
подай руку твою и вложи в рёбра Мои; и не будь неверующим, но верую
щим. Фома сказал ему в ответ: Господь мой и Бог мой! Иисус говорит
ему: ты поверил, потому что увидел Меня: блаженны не видевшие и уве
ровавшие» (Иоан. 20:24–29).
Вполне возможно, что второе значение этого оборота возникло уже в
русском языке на основе житейского опыта людей.
См. также Фома неверующий (неверный).
83
В КОСТЮМЕ АДАМА
В костюме Адама. Разг.; шутл. эвф.
Нагишом, без всякой одежды (о мужчине).
 Глебов снял сапоги, сбросил с себя бельё и очутился в костюме Ада'
ма. А.П. Чехов. Дочь Альбиона.  Толпа темнокожих мужчин в костюмах
Адама (единственным атрибутом туалета у них были гульфики) всё росла
на берегу. А. Фальк'Рённе. Слева по борту – рай.  Коммуна признала
право чудака на хождение в виде Адама. Но, когда однажды он пожелал
проехать... в таком виде в ближайший город, то американцы возмутились.
В.Г. Короленко. История моего современника.
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о первом человеке
на земле, Адаме. Созданные Господом и помещённые в рай Адам и его
жена Ева пребывали там в полном единении с природой и были нагими:
«И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились» (Быт. 2:25).
Очевидно, калька с французского.
Син.: также в костюме Адама и Евы; в костюме Евы; в райском наряде;
в чём (как) мать родила (см.).
В костюме Адама и Евы. Разг.; шутл. эвф.
Нагишом, без всякой одежды (о мужчине и женщине).
 – Но я слышал, что у вас это преследуется. – Ещё как! Если обнару
жат, что танцуют в костюме Адама и Евы, то тюрьмы не миновать. А. Жу'
ков. Александр Трофимов.  ...В однолюбстве нахожу больше смысла и
красоты, чем в визгливых призывах «Долой стыд!», в дурацких маршах,
когда на улицу некоторые выходили в «костюмах» Адама и Евы. О. Гон'
чар. Далёкие костры. // Москва, 1988, No 2.
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о первых людях
на земле, Адаме и его жене Еве. Созданные Господом и помещённые в
рай Адам и его жена Ева пребывали там в полной гармонии с природой
и были нагими: «И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились»
(Быт. 2:25).
Син.: в костюме Адама; в костюме Евы; в райском наряде; в чём (как)
мать родила (см.).
В костюме Евы. Разг.; шутл. эвф.
Нагишом, без всякой одежды (о женщине).
 Моя жена больна, а дочь стыдится показаться на улицу, потому что
мужчины, по милости собак, видели её в костюме Евы. А.П. Чехов. Ненуж
ная победа.  А тебе доставляет удовольствие смотреть на Терезу в кос'
тюме Евы. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.  – Кого этим удивишь! – Пор
фирий Андреевич поморщился, пытаясь подавить улыбку. – Вон, в При
84
ВКУШАТЬ / ВКУСИТЬ ОТ ДРЕВА ПОЗНАНИЯ <ДОБРА И ЗЛА>
балтике был два года назад. Иду себе по бережку, бреду... Солнышко, пе
сочек, море... Янтарь искал. Глянул в сторону – батюшки мои! Бабы, дев
ки навалом лежат и, извиняюсь, все в костюме Евы... Оказалось, забрёл на
лечебный пляж. В. Егоров. Попутчики.
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о первых людях
на земле, Адаме и его жене Еве. Созданные Господом и помещённые в
рай Адам и его жена Ева пребывали там в полной гармонии с природой
и были нагими: «И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились»
(Быт. 2:25).
Син.: в костюме Адама; в костюме Адама и Евы; в райском наряде; в
чём (как) мать родила (см.).
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Книжн.; высок. или шутл.
Приобретать знания, постигать суть разнообразных явлений.
 – Ах, душа моя, последнее время стало мне тяжело жить. Я вижу,
что стал понимать слишком много. А не годится человеку вкушать от
древа познания добра и зла. Л.Н. Толстой. Война и мир.  – Страсть не ис
казит вас, а только поднимет высоко. Вы черпнёте познания добра и зла,
упьётесь счастием... И.А. Гончаров. Обрыв.
 Выражение возникло из ветхозаветного рассказа о древе позна
ния добра и зла, произраставшем в раю, вкушать плоды которого Адаму
было запрещено Богом под страхом смерти: «И заповедал Господь Бог
человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть; а от дерева
познания добра и зла, не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь
от него, смертию умрёшь» (Быт. 2:16–17). Однако дьявол в обличье
змея убедил Еву в том, что Бог намеренно запрещает ей и Адаму вку
шать самый прекрасный плод Эдемского сада, ибо отведавшие его не
только не умрут, но станут «как боги, знающие добро и зло» (Быт. 3:5);
при этом добро и зло означает здесь ‘всё существующее на свете’. «И
увидела жена, что дерево хорошо для пищи, что оно приятно для глаз и
вожделенно, потому что даёт знание...» (Быт. 3:6). И Ева нарушила зап
рет Господа, и побудила Адама сделать то же. Однако, вкусив от древа
познания добра и зла, Адам и Ева не делаются всезнающими и равными
Создателю, а лишь становятся смертными и грешными, утратив перво
начальную чистоту и невинность. Чтобы они не вернули себе бессмер
тие, воспользовавшись плодами древа жизни, Господь Бог изгоняет их
из рая.
См. также древо жизни; древо познания <добра и зла>; запретный
плод; Запретный плод сладок; змий'искуситель; изгнание из рая; потерян'
ный рай.
85
ВКУШАТЬ / ВКУСИТЬ (ПОЖИНАТЬ / ПОЖАТЬ) ПЛОДЫ
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды <чего, чьи>.
Книжн.
1. Пользоваться результатами чеголибо совершённого, сделанного,
достигнутого.
 Невежда так же в ослепленье / Бранит науки и ученье, / И все учё
ные труды, / Не чувствуя, что он вкушает их плоды. И.А. Крылов. Свинья
под дубом.  Но Валентине и этого было мало. Она желала полностью
вкусить плоды победы, и не в её характере было упускать возможность.
Г.Е. Николаева. Жатва.  – Братья! Вы наши плоды пожинаете! / Нам же
в земле истлевать суждено... / Всё ли нас, бедных, добром вспоминаете /
Или забыли давно? Н.А. Некрасов. Железная дорога.  Явившись тогда с
визитом к Раскольникову, он вошёл с чувством благодетеля, готовящего
ся пожать плоды и выслушать весьма сладкие комплименты. Ф.М. Дос'
тоевский. Преступление и наказание.  [Глумов:] Вы видите, что мне не
когда, год я должен сердобольно ухаживать за больной, а потом могу по'
жинать плоды трудов своих... А.Н. Островский. Бешеные деньги.  [2й
студент:] Патриархальностьто хороша под кущами, а в городах нужно по'
жинать плоды цивилизации. А.Н. Островский. Пучина.  Марья Степа
новна почувствовала негодование к выходкам против Белинского. Скобе
лев ей откыл более, и она добилась случая видеть раз знаменитого крити
ка. Потом у ней пили чай и чтото читал Николай Полевой, и ктото с
кемто спорил о славянофильстве и необычном уме молодого Хомякова.
Это произвело своё действие... – Марья Степановна пошла пожинать
плоды учёного посева. Н.С. Лесков. Совместители.  Ему была важна их
непрерывная, с первых дней возникшая распря. Каждый, не принимая
другого, нёс в себе свойства и качества, острей проявляя их в стычках. Он,
Пушкарёв, пожинал плоды, снимал урожай их столкновений, соединяя
крайность их выводов. А. Проханов. Место действия.
2. Переносить последствия какихлибо злонамеренных или ошибоч
ных действий.
 Вы видите, когда нужно действовать решительно и твёрдо, прави
тельство ограничивается полумерами... Что же... будет время – пожнут
плоды своей политики полумер. М.А. Шолохов. Тихий Дон.  Он и тогда
это понимал, и тогда почувствовал, что совершил ошибку, теперь пожина'
ет её плоды. А.Н. Рыбаков. Дети Арбата.  Мы, малыши, не умели обра
щаться с книгами, не берегли их, а потому нам приходилось пожинать
плоды собственной небрежности и пользоваться донельзя растрёпанны
ми, засаленными книжками. Ю.М. Юрьев. Записки.
 Это выражение метафорически употребляется в нескольких местах
Ветхого Завета и в первом, и во втором значении. Например, в книге
Притчей Соломоновых о людях, пренебрегающих знаниями, мудрыми со
ветами и наставлениями, говорится: «За то, что они возненавидели знание
86
ВКУШАЯ, ВКУСИХ МАЛО МЁДА И СЕ АЗ УМИРАЮ
и не избрали для себя страха Господня, не приняли совета моего, презре
ли все обличения мои; за то и будут они вкушать от плодов путей своих и
насыщаться от помыслов их» (Притч. 1:29–31); а в книге пророка Осии
Господь осуждает грешный народ Израиля: «Вы возделываете нечестие –
пожинаете беззаконие, едите плод лжи...» (Ос. 10:13). Ср.: «Смерть и
жизнь – во власти языка, и любящие его вкусят от плодов его» (Притч.
18:21); «Поднимись ветер с севера и принесись с юга, повей на сад мой, –
и польются ароматы его! – Пусть придёт возлюбленный мой в сад свой и
вкушает сладкие плоды его» (Песн. 4:16).
Если в текстах Библии чаще используется глагол вкушать, то в совре
менном русском языке – глагол пожинать.
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю. Устар.; книжн.
1. О человеке, умершем или умирающем в расцвете сил и не успевшем
вкусить всех радостей жизни; о невозможности насладиться жизнью в
полной мере изза её скоротечности.
 Какая юность, какая свежесть угасла! ...Вот именно «вкусил мало
мёду и умер». Н.С. Лесков. Интересные мужчины.  Поздно вижу я, что
искал света и тепла там, где только был один заводящий в трясину блеск,
и что вместо полной чаши, которую я хотел выпить, я «вкушая вкусил
мало мёду и се аз умираю». Н.С. Лесков. Блуждающие огоньки.  Забы
тость надгробья нежна и прочна. / О лакомка, сразу доставшийся раю! /
«Вкушая, вкусих мало мёду», – прочла. / Уже не прочесть: – «и се аз уми'
раю». Б.А. Ахмадулина. Хожу по околицам.
2. О том, что даже краткий миг свободы так сладок и прекрасен, что он
стоит жизни.
 Но не было недостатка и в Мцыри. Бунтовали. За отсутствием мо
настырей ухитрялись бежать из лагеря. У Варлама Шаламова в рассказе
«Последний бой...» – офицерфронтовик, которому почемуто не понра
вилась Колыма, не понравилась так же, как Мцыри не пришёлся по душе
монастырь в грузинских предгорьях. И вырвался он на волю. И погиб он.
Но он мог бы повторить вслед за юным монахом: «Вкушая, вкусих мало
мёду и се аз умираю». Какникак, а дня дватри побывал на свободе. Но
Мцыри ли он нашего века? // Изв., 16.10.1989.
 Эта фраза, бытующая в русском языке в церк.слав. варианте, при
надлежит Ионафану, одному из персонажей Первой книги Царств. Стар
ший сын Саула, царя израильтян, искусный и бесстрашный воин, Иона
фан всегда сопровождал отца в его военных походах. Особенно отличился
он в сражении с филистимлянами, вторгшимися на территорию Израиля.
После длительной и тяжёлой битвы обессиленным воинам требовалось
подкрепиться, но царь Саул поступил весьма безрассудно, наложив зак
лятие на них: «Люди израильские были истомлены в тот день, а Саул зак
87
ВЛАСТИ ПРЕДЕРЖАЩИЕ
лял народ, сказав: проклят, кто вкусит хлеба до вечера, доколе я не отом
щу врагам моим. И никто из народа не вкусил пищи» (1Цар. 14:24). Ус
тавшие воины пошли в лес и увидели там соты с диким мёдом. «Но никто
не протянул руки своей ко рту своему, ибо народ боялся заклятия. Иона
фан же не слышал, когда отец его заклинал народ, и, протянув конец пал
ки, которая была в руке его, обмакнул её в сот медовый и обратил рукою к
устам своим, и просветлели глаза его. И сказал ему один из народа, гово
ря: отец твой заклял народ, сказав: «проклят, кто сегодня вкусит пищи»;
от этого народ истомился. И сказал Ионафан: смутил отец мой землю;
смотрите, у меня просветлели глаза, когда я вкусил немного этого мёду.
Если бы поел сегодня народ из добычи, какую нашёл у врагов своих, то не
большее ли было бы поражение филистимлян?» (1Цар. 14:26–30). И тог
да, усмотрев в этих словах Ионафана сигнал к утолению голода, «кинулся
народ на добычу, и брали овец, волов и телят, и закалали на земле, и ел на
род с кровью» (1Цар. 14:32), что было большим грехом. Вот почему, когда
Саул через священника вопросил Бога, сможет ли он преследовать фили
стимлян, Бог «не отвечал ему в тот день» (1Цар. 14:37). Саул решил выяс
нить, на ком лежит грех, поклявшись, «если окажется и на Ионафане,
сыне моём, то и он умрёт непременно» (1Цар. 14:39). И когда через жре
бий Господь указал на Ионафана, Саул велел сыну рассказать о своём гре
хе. Ионафан сказал: «Я отведал концом палки, которая в руке моей, не
много мёду; и вот, я должен умереть» (1Цар. 14:43). Но народ посчитал
несправедливым отправлять на смерть героя, «который доставил столь
великое спасение Израилю. Да не будет этого! ...И освободил народ Иона
фана, и не умер он» (1Цар. 14:45).
В библейском тексте фраза, сказанная Ионафаном, означает лишь то,
что смерть – слишком строгое наказание за столь незначительный про
ступок. Однако Ионафан не упоминает в этом эпизоде о своём истинном
грехе – введении в соблазн уставших и голодных воинов, что и вменяет
ему Господь в вину, а вовсе не съеденный мёд. Таким образом, становится
понятно, что в русском языке это выражение весьма существенно измени
ло своё значение.
Особую популярность данная цитата приобрела в XIX в. после того, как
М.Ю. Лермонтов использовал её в качестве эпиграфа к поэме «Мцыри».
Власти предержащие. Книжн.; возм., ирон.
Представители высшей власти, лица, облечённые властью; начальство.
 Праздников два: один весною, немедленно после таяния снегов, на
зывается «Праздником неуклонности» и служит приготовлением к пред
стоящим бедствиям; другой – осенью, называется «Праздником предер'
жащих властей» и посвящается воспоминаниям о бедствиях, уже испы
танных. От будней эти праздники отличаются только усиленным
88
ВЛАСТИ ПРЕДЕРЖАЩИЕ
упражнением в маршировке. М.Е. Салтыков'Щедрин. История одного го
рода.  А разве ноне стали бояться властей предержащих? П.И. Мельни'
ков'Печерский. В лесах.  Давно замечено, что писателей любят уже
«ушедших». Судьбы Есенина, Булгакова, Пастернака, Цветаевой, Гуми
лёва, Ахматовой, многих мастеров национальных культур, разве не свиде
тельствуют они об этом? Но проходит время, и в сознании миллионов ни
чего не остаётся от творений недавних любимцев властей предержащих,
популярных авторов «на подхвате». // Изв., 10.03.1988.  На подъезде –
золотые таблички. В каждом пятиэтажном подъезде всего по двенадцать
квартир (каждая под 200 м2). Причем квартиры под номером тринадцать
в этом доме нет. Суеверный народ эти власти предержащие! Ю. Тихонова.
Они ни за что не платят... Даже за квартиру. // АиФ, 14.04.1999.  В но
востях показывали, как 30 декабря власти предержащие праздновали Но
вый год в Кремле. Там было столько народу! Интересно, сколько могло
уйти средств на подобный приём? – Почём приём в Кремле. // АиФ,
09.02.2000.  Но как убедить правительство и парламент выделить деньги
на образование? СЛОН считает: надо доказать властям предержащим,
что образование обладает экономической ценностью. М. Миронов. СЛОН
в Охотном Ряду. // АиФ, 29.10.2003.  Я догадался, что, вероятно, и ста
руха, и эта красавица боятся какихнибудь утеснений со стороны «пре'
держащих», и поспешил её успокоить. А.И. Куприн. Олеся.
 Выражение, по одной версии, восходит к церк.слав. тексту посла
ния апостола Павла к римлянам о повиновении властям: «Всяка душа
властем предержащим да повинуется...». Ср. с русским синодальным пе
реводом: «Всякая душа да будет покорна высшим властям; ибо нет власти
не от Бога, существующие же власти от Бога установлены» (Рим. 13:1).
Предержащий ‘правящий, управляющий’ – от глагола предержати
‘править, управлять’. Основной постулат данного отрывка заключается в
том, что властям следует подчиняться, потому что они поставлены распо
ряжением свыше, т.е. Господом. Эта идея утверждалась у разных народов
и в более поздние времена: цари и короли ещё многие века считались на
местниками Бога на земле.
В настоящее время связь «властей предержащих» с Богом безнадёжно
утрачена, а потому данный оборот приобрёл ироническое звучание.
По другой версии, выражение восходит к тексту «Остромирова Еван
гелия» (1056): «Изяславу же князю тогда предрежащу обе власти, и отца
своего Ярослава и брата своего Володимира...». Власть здесь – старосла
вянская неполногласная форма (ла), соответствующая русской полног
ласной форме (оло) – волость (‘область, княжество’), т.е. «предрежащу
обе власти» значит ‘управляющему обеими волостями (княжествами)’.
В современном русском языке чаще употребляется форма множе
ственного числа – власти предержащие, хотя допустима и форма един
ственного числа – власть предержащая. Ср.:  Ну что, господа Фомы не
89
ВЛАСТЬ ТЬМЫ
верующие, съели комара? Посрамила вас, в натуре, типа власть предер'
жащая? Стыдно, небось, тебе, дорогой читатель, за беспозвоночного чер
вя сомнения в девственной чистоте переписи? Правда, не будем уточнять –
где, а скажем расплывчато: в некоторых регионах, к примеру в Волгоград
ской области, уже появились фальшивые переписчики. О. Жадан. Грабёж
по переписке. // Новая газета, 04.10.2001.
Наконец, встречается и искажённая форма этого выражения – власть
предержащие, т.е. ‘люди, удерживающие власть, владеющие и пользую
щиеся ею’. Власть здесь выступает как объект, которым можно обладать,
владеть. Ср., например:  Всё больше власть предержащих – поддержива
ют, покровительствуют, шефствуют, подбадривают, похлопывают по плечу,
а попади они в беду, им помогают выпутаться. // Лит. газета, 16.05.1984.
И хотя последний оборот не лишён весьма определенного смысла, эта
форма, тем не менее, является искажением библейского текста.
Власть тьмы. Книжн.; неодобр.
Засилье невежества, косности, мракобесия; власть реакции.
 ...Когда только что появилась толстовская «Власть тьмы», Гиляй со
стрил: В России две напасти: / Внизу – власть тьмы, / А наверху – тьма
власти. Н.Д. Телешов. Записки писателя.  Два тысячелетия назад автор
фактически предварил этой фразой Евангелие. С тех пор её, как и многие
другие тексты Священного Писания, толкуют и перетолковывают, давая
порой взаимоисключающие трактовки, которые не имеют бесспорных
объективных указаний на истинность одного или другого смысла. Согласно
одной, евангелист говорит о торжестве света, божественного Логоса, в борьбе
с тьмой: раз воссияв в мире, свет неодолим для тьмы – последняя «не объяла
его», духовное солнце сияет вечно, остаётся неприступным для власти тьмы.
Ю. Афанасьев. Между прозрением и тьмой. // Общая газета, 04.10.2001.  И
всё, всё разъяснится!.. И, в частности, разъяснится, что все наши величавые
попсовые олигархи с матроной Пу и барашком Фи, с Мумиями и Децлами,
эксплуатирующими власть тьмы в забитом народе, не стоят и глоточка се
ребряной водицы Гены Шпаликова, Верочки Матвеевой, Саши Башлачёва!
О. Осетинский. На лёгком дыхании. // Лит. газета, 04.07.2001.  У Гиляровс
кого есть такая эпиграмма: «В России две напасти: / Внизу – власть тьмы.
А наверху – тьма власти». Какую же сильную разрушительную инъекцию
получил народ от этих самых своих кумиров! Что они писали о жизни? Что
писали, безумцы! А. Панченко. Противостояние безобразному. // Лит. газета,
27.06.2001.  Старая деревня со всей её жутью, властью тьмы, горем и мра
ком встаёт перед нами со страниц её бытописателя [С.П. Подъячева]. И. Ря'
бов. Правда жизни. // Лит. газета, 18.02.1950.
 Понятие тьма, как и противостоящее ему понятие свет, многократ
но встречается в Библии. Бог, Сам будучи светом и жизнью, противосто
90
ВЛАЧИТЬ БРЕННОЕ СУЩЕСТВОВАНИЕ
ит тьме, которая означает небытие и смерть. Во тьме находилась земля,
она была «безвидна и пуста, и тьма над бездною» (Быт. 1:2), пока Господь
не даровал ей бытие. Такие антонимы, как добро и зло, любовь и нена
висть, истина и ложь, мудрость и глупость, праведность и беззаконие по
стоянно сопоставляются, соотносятся с понятиями света и тьмы (см., на
пример, Иов 30:26; Ис. 5:20; 1Иоан. 2:9–11; 1Иоан. 1:6; Еккл. 2:13–14;
2Кор. 6:14).
Выражение власть тьмы восходит к словам Иисуса, обращённым к
первосвященникам и старейшинам, пришедшим взять Его: «Первосвя
щенникам же и начальникам храма и старейшинам, собравшимся против
Него, сказал Иисус: как будто на разбойника вышли вы с мечами и колья
ми, чтобы взять Меня. Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не подни
мали на Меня рук; но теперь ваше время и власть тьмы» (Лук. 22:52–53).
О конце власти тьмы и о Том, Кто избавил нас от неё, говорит и апостол
Павел в послании к колоссянам: «...Благодаря Бога и Отца, призвавшего
нас к участию в наследии святых во свете, избавившего нас от власти тьмы
и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего...» (Кол. 1:12–13).
В русский язык оборот вошёл в конце XIX в. после публикации в 1887 г.
пьесы Л.Н. Толстого «Власть тьмы, или Коготок увяз, всей птичке про
пасть».
Влачить бренное существование. Устар.; книжн.
Вести унылую, жалкую жизнь, наполненную мелкими повседневными
заботами об удовлетворении телесных нужд и лишённую высоких духов
ных целей.
 Жребий людей различен. Одни едва влачат свое скучное, незамет'
ное существование, все похожие друг на друга, все несчастные; другим же,
как, например, вам, – вы один из миллиона, – выпала на долю жизнь ин
тересная, светлая, полная значения... вы счастливы... А.П. Чехов. Чайка. 
Талантов – море. Но наш гандбол, который среди других игровых видов
спорта принёс стране больше всего медалей, славы и авторитета, влачит
полунищенское существование. И. Фейн. Против силы и арбитры бессиль
ны. // Сегодня, 14.09.2000.
 Бренное существование (от бренный ‘глиняный, из земли, грязи,
праха и, следовательно, непрочный, слабый, тленный, смертный’) – это
образное противопоставление вечной жизни, антитеза бессмертия. Вла'
чить бренное существование – значит вести жизнь жалкую, многотруд
ную и скорбную; глагол влачить подчёркивает, что процесс этот происхо
дит медленно и тягостно.
Выражение связано с историей сотворения первого человека на земле,
Адама, «из праха земного» (Быт. 2:7), его грехопадения и изгнания из рая.
Изначально он был ограждён Господом от распада и тления. Однако пос
91
В МУКАХ РОЖДАТЬ [РОЖАТЬ]
ле нарушения заповеди Господней человек лишается бессмертия, для ко
торого его создал Господь Бог, и обрекается на кратковременное и тяжкое
существование: «...Проклята земля за тебя; со скорбию будешь питаться
от неё во все дни жизни твоей. Терние и волчцы произрастит она тебе; и
будешь питаться полевою травою. В поте лица твоего будешь есть хлеб,
доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят; ибо прах ты и в прах
возвратишься» (Быт. 3:17–19).
Устаревшее прилагательное бренный в современном употреблении
данного оборота обычно заменяется другими прилагательными: жалкий,
несчастный, нищенский и т.п.
См. также бренное существование.
В муках рождать [рожать]. Книжн.
Обычно говорится о сопоставимых с физическими муками роженицы
тяжких творческих муках (при создании художественных произведений,
появлении новых идей, научных теорий и т.п.).
 Ницше – противоречивая и трагическая фигура не только в филосо
фии, но и во всей культуре ХХ столетия... Искренность переживаний
Ницше, поставившего перед собой поистине титанические цели... роднит
внутреннюю причину создания им книги с иррациональной силой, зас
тавляющей художникаживописца в муках рождать зрительные образы.
Д. Тайц. Рождение живописи из духа текста. Живописное осмысление
книги Фридриха Ницше «Так говорил Заратустра».  Себя разыграй, как
в последнем спектакле – / По нотам, секундам, мгновеньям... по капле. /
...Чтоб взгляд наизнанку вывёртывал души. / Чтоб в муках рождать, и в
мгновения рушить. Ш. Шаттен. Закулисное на выдохе...
 Выражение восходит к библейскому сюжету о грехопадении первой
супружеской пары на земле, Адама и Евы, и наказании, понесённом суп
ругами за нарушение заповеди Господней (не есть плодов с древа позна
ния добра и зла). После того как Ева, поддавшись уговорам Змея, отведа
ла запретного плода с древа познания добра и зла и дала попробовать сво
ему мужу Адаму, оба супруга были изгнаны из рая. Кроме того, каждый из
участников этого события получил своё наказание: Змей «проклят... пред
всеми скотами и пред всеми зверями полевыми», ему предназначено «хо
дить на чреве... и есть прах во все дни жизни» (Быт. 3:14); Адаму предсто
ит «со скорбию... питаться... во все дни жизни» (Быт. 3:17), «в поте лица...
есть хлеб» (Быт. 3:19), а Еве выпали муки деторождения: «Жене сказал:
умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь
рождать детей...» (Быт. 3:16).
В тексте Библии для обозначения высокой степени физических и ду
шевных мук нередко используются сравнения с муками роженицы. Ср.:
«Ужаснулись, судороги и боли схватили их, мучатся, как рождающая...»
92
В НАЧАЛЕ БЫЛО СЛОВО
(Ис. 13:8); «Грозное видение показано мне: грабитель грабит, опустоши
тель опустошает... От этого чресла мои трясутся; муки схватили меня, как
муки рождающей» (Ис. 21:2–3); «Как беременная женщина при наступле'
нии родов мучится, вопит от болей своих, так были мы пред Тобою, Госпо
ди» (Ис. 26:17); «...Руки у нас опустились, скорбь объяла нас, муки, как
женщину в родах» (Иер. 6:24); «...Когда будут говорить: «мир и безопас
ность», тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами по
стигает имеющую во чреве...» (1Фес. 5:3).
Но появление на свет нового человека, новой жизни связано не только
с тяжкими муками, но и с великой радостью. Метафорический смысл
вкладывает Иисус Христос в Свои слова, когда Он говорит ученикам о
Своей смерти и Воскресении, о рождении через крестные муки новой ис
тины и нового мироустройства: «Истинно, истинно говорю вам: вы вос
плачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль
ваша в радость будет. Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что
пришёл час её; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радос
ти, потому что родился человек в мир» (Иоан. 16:20–21).
Наконец, в Откровении Иоанна Богослова в образе рождающей в му
ках женщины предстаёт многозначный символ: это и Новая Ева, дающая
новую жизнь, и Богоматерь, и МатьЦерковь: «И явилось на небе великое
знамение – жена, облечённая в солнце; под ногами её луна, и на главе её
венец из двенадцати звёзд. Она имела во чреве и кричала от болей и мук
рождения» (Откр. 12:1–2).
См также древо познания <добра и зла>; змий'искуситель; изгнание из
рая; потерянный рай; в поте лица <своего>.
В начале было Слово. Книжн.; публ.; возм., ирон.
1. О первичности слова и словесного искусства, о значении его и влия
нии на человека.
 «Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя...» Необъяснимая
красота пушкинских слов сразу слилась в детском сердце с огромностью
мира, с пугающей красотой русской зимы. Да, в начале было слово. Пуш
кинское. Ещё до учителей и школы учившее чувствовать себя частью род
ной земли. В начале – и на всю жизнь. // Изв., 25.02.1990.  «Вначале
было слово» – гласит библейская мудрость. И слово это с допотопных вре
мён многим заменяет дело. «Главное – красиво сказать», – утверждают
эти многие. – В нужный момент протрубить, быть в струе и в русле. //
Крокодил, 1986, No 22.  [Игорю Шкляревскому]. О, сколько слов ты пе
ревёл, / Пока ты «Слово...» перевёл, / Чтоб доказать нам снова: / Вначале
было «Слово...»! // Лит. газета, 18.09.1985.  Вначале, говорят, было слово.
Потом – опечатки. Потом – списки замеченных опечаток. Потом списки
кудато сгинули: то ли опечатки исчезли, то ли их попросту перестали за
93
В НАЧАЛЕ БЫЛО СЛОВО
мечать. // Лит. газета, 16.10.1985.  Вспомним, с чего началась пере
стройка. В её начале было слово, и слово это было – «Говори!..» Прямая речь
по самой своей природе предполагает откровенность, быть может, не всегда
приятную для слуха, и ответственность за сказанное, непременно личную. //
Изв., 17.06.1987.  Вчерашний вроцлавский студент, участник кружков
протеста против насаждения единомыслия, прибыл на балтийское побере
жье, чтобы помочь бастующим. Это не было, как он вспоминает ныне, поли
тическим решением. Начинающий филолог хорошо усвоил: в начале было
Слово. И счёл долгом помочь довольно косноязычному «рабочему лидеру»
Леху Валенсе чётко формулировать мысли. Ю. Васильков. Отшельник из
Вроцлава на Соловках. // Рос. газета, 28.08.2001.  Вопрос о контроле за
проникновением на территорию страны пропагандистской литературы эк
стремистского толка был поднят ещё летом, в рамках обсуждения этой и
других проблем на одном из совещаний представителей силовых органов.
«В начале было Слово». На таможенные структуры была возложена непрос
тая миссия – проследить за тем, чтобы через границу не переправлялись
плоды умственной деятельности человека, направленной на пропаганду ре
лигиозного экстремизма. Е. Выхухолева. Таможня, как рентген, просвечива
ет нас. // Изв., 27.09.2001.  В начале было Слово... И слово, помноженное
на десятки тысяч экземпляров. А это значит, что десятки тысяч наших
граждан узнали, какая невероятная ситуация сложилась в санктпетербург
ской школе No 468. Как написала одна известная газета, вопреки программе
и воле родителей религию сделали обязательным предметом. И. Супрунова.
И восстанут лжепророки... // Парламентская газета, 09.10.2001.
2. О слове как о начале всякого дела.
 Вначале было слово... «Меня побрили, напудрили, намазали губы...
Так в декабре 1958 г. готовили участников телевизионной передачи в
Хилверсуме (Голландия), во время которой обсуждались перспективы
применения ЭВМ. Пришлось долго ждать, наконец наступил мой черёд. –
Будет ли ЭВМ играть в шахматы сильнее человека? – спросил меня др
М. Эйве. – Да, – ответил я незамедлительно и... заработал 100 гульденов!»
Так с улыбкой Ботвинник вспоминает своё первое обращение к проблеме. //
Лит. газета, 04.01.1984.  Правильно, «сначала было слово». Но слишком
много словес в поддержку перестройки. Сегодня нужны исключительно кон
кретные дела, и времена для этого настали хорошие. // Неделя, 1988, No 26.
 Это выражение является точной цитатой из Евангелия от Иоанна:
«В начале было Слово...» (Иоан. 1:1). При толковании этого оборота
обычно используют и его продолжение: «...и Слово было у Бога, и Слово
был Бог» (там же).
Слово (от греч. logos ‘слово, понятие, сказанное; мысль, рассуждение,
разум’) как библейское понятие – это ‘первоначало, божественный разум,
дух, Бог’ и т.д. Многообразие богословских интерпретаций данной биб
лейской фразы свидетельствует о том, что она является одной из самых
94
ВНОСИТЬ / ВНЕСТИ СВОЮ ЛЕПТУ
сложных для толкования. И совершенно очевидно, что значение её в со
временном русском языке кардинально изменилось.
Вносить / внести свою лепту <во что>. Книжн.; одобр.
Вносить в общее дело свой, пусть небольшой, но сделанный искренне
вклад; принимать посильное участие в чёмлибо полезном.
 Желая внести свою лепту в «складчину» и не имея ничего готового,
стал я рыться в своих старых бумагах и отыскал прилагаемый отрывок из
«Записок охотника». И.С. Тургенев. Письмо Я.П. Полонскому, 13 января
1874 г.  Я хочу принести свою лепту в сокровищницу воспоминаний об
этом достопамятном своею странностью явлении. Н.Г. Чернышевский. За
мечание на «Последнее слово г. Погодину г. Костомарова». Как строите
ли древних соборов, люди разных стран внесут свою лепту в дело созида
ния новой, лучшей Европы. И.Г. Эренбург. Падение Парижа.  Я не могу
внести свою лепту. И.Г. Эренбург. Буря.  Вот почему председатель Голу
бев сидел сейчас в кабинете и вносил свою лепту в общее большое бумаж
ное дело. Он расчертил лист бумаги на клеточки, в которых против фами
лий бригадиров проставлял гектары, центнеры, проценты и трудодни.
В.Н. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонки
на.  Их уже не встретишь на Невском, тех пионеров... Их раскидало и рас
швыряло, и они – выросли. Больше или меньше, но вносят они какойни
будь службой лепту и в сегодняшний день. А.Г. Битов. Пушкинский дом. 
Крепкая здоровая семья – основа процветания страны. Все члены такой се
мьи вносят посильную лепту в народный доход. Б. Урланис. Ощутимые по
тери.  Германия стала самым большим потребителем мобильных средств
связи в Европе и заняла третье место в мире не только стараниями теле
коммуникационной индустрии. Свою лепту в это развитие вносит и каби
нет министров ФРГ. В феврале этого года бундестаг принял закон об элект
ронной подписи, юридически приравняв её к исполненной от руки, и тем
самым придал новые импульсы развитию торговли в Интернете. Ю. Шта'
мов. В любое время из любого места. // Сегодня, 26.03.2001.  Вопервых,
победа в матче давала более высокое место в турнирной таблице, а вовто
рых, могла открыть дорогу... в финальную четвёрку досрочно. Понимая это,
наставник «красносиних» Валерий Тихоненко бросил в бой свежие силы
– Андрея Кириленко и Гинтараса Эйникиса, которые отдыхали в предыду
щей игре. Именно эти баскетболисты и внесли основную лепту в победу сво
ей команды. А. Шерихов. Ностальгия по союзным битвам. // Сегодня,
07.02.2001.  В итоге разочарованный скандальными разборками демокра
тический электорат дружно проигнорировал выборы. Свою лепту в провал
голосования внёс и сам Линьков: после того как стало очевидно, что в окру
ге лидирует коммунист, штаб бывшего помощника Старовойтовой стал
призывать своих сторонников к бойкоту выборов, сумев за две недели
95
ВО ВЕКИ ВЕКОВ
обойти 40 тыс. квартир в районе. В. Несвижский. Бенефис союза «Яблоко»
и СПС обернулся провалом. // Сегодня, 17.10.2000.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о том, как Иисус на
блюдал за приношениями в Иерусалимский храм, которые было принято
делать в праздник Пасхи. «И сел Иисус против сокровищницы, и смотрел,
как народ кладёт деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.
Пришедши же, одна бедная вдова положила две лепты*, что составляет
кодрант*. Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю
вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищни
цу, ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила
всё, что имела, всё пропитание своё» (Мар. 12:41–44; ср. Лук. 21:1–4).
См. также лепта вдовицы.
Во веки веков. Книжн.; часто высок.
1. Навсегда, навечно; всегда, постоянно.
 У нас такой обычай: как дадут кому люди какое прозвище, так и во
веки веков останется оно. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки. 
Да будет проклято царствование Николая во веки веков, аминь! А.И. Гер'
цен. Былое и думы.  Во веки веков, товарищи, вам – слава, слава, слава!
В.В. Маяковский. Последняя страничка гражданской войны.  – Закрой
рот, – говорила мать Голендуха и стучала кружкой. – Разговорилась! За
язык возьмут тебя черти и станут держать во веки веков. А.Н. Толстой.
Чудаки.  Глядя на море, обращаясь неизвестно к кому, он просил лишь об
одном: оставить ему его сны о Великой Рыбеженщине. Разве невозможно,
чтобы сны уходили вместе с человеком в иной мир, чтобы они снились вечно,
во веки веков? Ч. Айтматов. Пегий пёс, бегущий краем моря.  Мы пережи
ваем сейчас подлинно великие дни. История золотыми буквами впишет их
на свои скрижали, и во веки веков будет сиять слава великой страны, которая
приняла на свою широкую грудь бешеные удары фашистского зверя. В. По'
тёмкин. Статьи и речи.  К черносотенцам, которые и в застой, и после зас
тоя, и во веки веков одни и те же, никаких претензий не может быть. Но к
этим людям претензии быть должны. Без них и подобных им не может быть
демократии и свободы. Я. Кротов. Пастырь и гуси. // Общая газета, 13.09.2001.
2. Никогда (в конструкциях с отрицанием).
 Слабость возмущала её, глупость сердила, ложь она не прощала «во
веки веков». И.С. Тургенев. Накануне.  Это произведение чисто народное
и не умрёт во веки веков. Ф.М. Достоевский. Село Степанчиково и его оби
татели.  – Послушай, красавица, – сказал я девушке. – Покажи мне, по
* Лепта и кодрант – мелкие медные монеты в Греции и Иудее. 1 кодрант равен
двум лептам или 1/64 динария (1 динарий обычно составлял подённую плату работни
ку или солдату).
96
ВО ВРЕМЯ ОНО [ВО ВРЕМЕНА ОНЫ]
жалуйста, дорогу на Ириновский шлях, а то из вашего болота во веки веков не
выберешься. А.И. Куприн. Олеся.  Во веки веков не забыть мне одного слу
чая. Чуть было не погиб, да так уж, знать, за молитвы родителей уцелел.
А.П. Чехов. Женское счастье.  Не играть нам во веки веков, Серёжа, не иг
рать во веки веков. В.С. Гроссман. Народ бессмертен.  Он во веки веков не ста
нет равноценен своему воспитателю, даже если превзойдёт его качествами.
К.А. Федин. Костёр.  Вспоминать ныне события восьмилетней давности –
это терзать свои сердце и душу. Больно и горько возвращаться мыслью к тем
дням. Но нужно! Чтобы они не повторились во веки веков на родной земле.
Внешняя канва событий у всех на памяти, а вот внутренняя суть кровавого
октября так и осталась закрытой пластами лжи, недоговоренностей, лу
кавств... Н. Леонов. Кровавая осень 1993 г. // Русский дом, 04.10.2001.
 Оборот употребляется во многих местах Библии как в Ветхом, так и
в Новом Завете. Например: «...Все народы ходят, каждый – во имя своего
бога; а мы будем ходить во имя Господа Бога нашего во веки веков» (Мих.
4:5); «Израиль же будет спасён спасением вечным в Господе; вы не будете
постыжены и посрамлены во веки веков» (Ис. 45:17); «Ему слава во веки
веков. Аминь» (Гал. 1:5; см. также Фил. 4:20; 1Тим. 1:17; 2Тим. 4:18; Евр.
13:21); «...И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я
есмь Первый и Последний и живый; и был мёртв, и се, жив во веки веков,
аминь» (Откр. 1:17–18); «И когда животные воздают славу и честь, и бла
годарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков, тогда двад
цать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются
Живущему во веки веков...» (Откр. 4:9–10; см. также 5:13–14; 7:11–12;
10:5–6; 11:15; 15:7); «И дым мучения их будет восходить во веки веков, и
не будут иметь покоя ни днём, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу
его и принимающие начертание имени его» (Откр. 14:11); «А диавол,
прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепро
рок, и будет мучиться день и ночь во веки веков» (Откр. 20:10).
См. также на веки веков.
Во время о ́ ́но [во времена о ́ ́ ны]. Устар. или нов. шутл.
1. Тогда, в то время.
 И бросив дом, во время оно, / К нему навстречу из ворот / Порабо
щённого Сиона / С восторгом вышел весь народ. В.В. Жуков. Вражду жи
тейскую рассеяв...  Народ с молитвой и постом / Скорбит и ждёт... Во вре'
мя оно / Отметил Бог своим перстом / На бой свободы Гедеона. В.В. Крес'
товский. Гедеон.
2. Некогда, когдато, очень давно.
 Во время оно жил да был / В Москве боярин Михаил, / Прозваньем
Орша. М.Ю. Лермонтов. Боярин Орша.  Что же касается до Лизаветы
Семёновны, ты сама знаешь, душа моя, причину её гнева: во время оно я
97
ВО ВСЕОРУЖИИ
мог быть её мужем и... и предпочёл тебя. Д.В. Григорович. Просёлочные
дороги.  Гора и деревня, стоящая на ней, называются Камень. Повыше
этого Камня вы замечаете большое село... с двумя церквами. Это остатки
славного во время оно Пискарского монастыря и Пискарского медепла
вильного завода. П.И. Мельников'Печерский. Дорожные записки.  – Зна
ешь, это уж совсем «вчерашняя» история. Ещё «во время оно» испорчен
ные гимназисты стрелялись изза баб. Ю.С. Крымов. Подвиг.  Сделав не
сколько несвоевременный скачок вперёд, я снова возвращаюсь «во время
оно» к событию тихого вдовьего житья княгини. Н.С. Лесков. Захудалый
род.  Поселенцы толкуют, что эта местность во времена оны была дном
морским, и будто гиляки теперь находят на ней вещи с кораблей. А.П. Че'
хов. Остров Сахалин.  [Платонов:] Мне хотелось бы знать, узнает она
меня или нет? Я когдато был с ней знаком немножко и... [Войницев:]
Знакомы? С Соней? [Платонов:] Был во время оно... Когда ещё был сту
дентом, кажется. А.П. Чехов. Пьеса без названия (Платонов).  Сколько...
надо было погубить душ и опозорить честных репутаций, чтобы получить
одного только праведного Иова, на котором меня так зло поддели во вре'
мя оно! Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
 В Библии данный оборот встречается довольно часто: в её церков
нославянском варианте – во время оно; в синодальном переводе на рус
ский язык этому обороту соответствует словосочетание в то время, что
означает (в обоих вариантах) ‘тогда; во время описываемых событий’. На
пример: «Валак же, сын Сепфоров, был царём Моавитян в то время»
(Чис. 22:4); «Скиния же Господня, которую сделал Моисей в пустыне, и
жертвенник всесожжения находились в то время на высоте Гаваоне»
(1Пар. 21:29); «Итак, помните, что вы, некогда язычники по плоти, ...что
вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского,
чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в
мире» (Еф. 2:11–12). См. также Суд. 11:26; 18:30–31; 1Цар. 14:18; 2Цар.
11:1; 2Пар. 35:17; Лук. 2:38; Деян. 12:1; 19:23 и др.
Войдя в современный русский язык из церковнославянского, выраже
ние во время оно изменило свою первоначальную семантику. При этом
его первое значение (совпадающее с библейским) в современном рус
ском языке уже устарело. Однако у него появилось новое значение
(второе), которое часто употребляется с шутливой окраской.
Во всеоружии (быть, явиться, предстать и т.п.) Книжн.
Быть в полной готовности встретить опасность, мобилизовать все ре
зервы для достижения какойлибо цели.
 Если ваш муж действительно... убил невооружённого человека с це
лью ограбления, то я весь, во всеоружии моей мести, восстану против него...
А.Ф. Писемский. Масоны.  Вероятно, она не меньше трёх часов сряду охо
98
ВОДИТЬ (ДЕРЖАТЬ) ЗА РУКУ [РУЧКУ]
рашивалась перед целым сочетанием зеркал, прежде чем явиться во всеору'
жии. М.Е. Салтыков'Щедрин. Круглый год (1 июля).  Она, как всегда,
была «во всеоружии»: затянута и в кольцах со своей любимой брошкой...
П.Д. Боборыкин. Дома.  Я уже писала вам, на днях мне должны снять
катаракту, и тогда я смогу встать перед вами, как говорится, «во всеору'
жии». С.А. Воронин. Переписка.  Илья Нетесов, как всегда, пришёл во
всеоружии – топор, вилы, грабли: на любую работу посылай. Ф.А. Абра'
мов. Дом.
 Выражение восходит к новозаветному обороту всеоружие Божие из
послания апостола Павла ефесянам, которое он написал, находясь в зак
лючении (см. Еф. 6:20). Излагая своё понимание жизни во Христе, Павел
говорит о необходимости постоянной борьбы за христианские ценности:
«...Братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его. Облеки
тесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диа
вольских, потому что наша брань не против крови и плоти, но против на
чальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против
духов злобы поднебесных. Для сего примите всеоружие Божие, дабы вы
могли противостать в день злой и, всё преодолевши, устоять. Итак стань
те, препоясавши чресла ваши истиною, и облекшись в броню праведнос
ти, и обувши ноги в готовность благовествовать мир. А паче всего возьми
те щит веры, которым возможете угасить все раскалённые стрелы лукаво
го; и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть слово
Божие» (Еф. 6:10–17).
Водить (держать) за руку [ручку] кого. Разг.; неодобр.
Проявлять по отношению к несамостоятельному, пассивному челове
ку излишнюю заботу, опеку, защищая, оберегая его от всех жизненных
трудностей и невзгод.
 ...Перед тем, как приступить к исполнению обета, я должен был от
дохнуть в нормальных человеческих условиях. А заблудившись между
мирами, в каком ещё из вариантов я мог рассчитывать на заботливых
гидов, готовых водить меня за ручку? Правда, при условии, что иногда
водить за ручку буду я. Л. Резник. Дом в центре.  В администрации
Калининградской области сегодня, 18 марта, состоялась встреча вице
губернатора Михаила Цикеля с делегацией германского бундестага, воз
главляемой зампредседателя комитета по делам Евросоюза Куртом Боде
вигом... Немецкую сторону волновали вопросы о перспективах Особой
экономической зоны в регионе... Среди пожеланий немецкой стороны –
создать специальную структуру, чтобы помочь бизнесу, приходящему в
регион, преодолевать все бюрократические процедуры. М. Цикель согла
сился: такое агентство, которое будет «водить за ручку» бизнес, необходи
мо, и его предполагается создать. // Новости Калининграда, 18.03.2004.
99
ВОДИТЬ (ДЕРЖАТЬ) ЗА РУКУ [РУЧКУ]
 Система российского высшего образования готовится к изменениям: в
ближайшее время вузы перейдут на двухуровневое обучение – бакалав
риат и магистратуру... Придётся менять не только методику обучения,
но и менталитет высшей школы... Студенты сами будут отвечать за пра
вильное наполнение учебного процесса... Никто уже не будет их «водить
за ручку». Высшая школа: что день грядущий ей готовит? Интервью с
замдиректора по учебной работе Дзержинского политехнического ин
ститута (ДПИ) Михаилом Фадеевым. // Репортёр (г. Дзержинск Ниже
городской области), 20.04.2007.
 В Ветхом Завете этот оборот чаще встречается с глаголом дер'
жать. Например: «...Я всегда с Тобою; Ты держишь меня за правую руку.
Ты руководишь меня советом Твоим...» (Пс. 72:23–24). Метафора, кото
рая скрыта в этом выражении, заключается в сравнении Божьего попе
чения о человеке с родительским. Господь оказывает поддержку правед
нику: «Когда он будет падать, не упадёт, ибо Господь поддерживает его
за руку» (Пс. 36:24), помогает Своим избранникам и охраняет их: «Я –
Господь Бог твой; держу тебя за правую руку твою, говорю тебе: «Не
бойся, Я помогаю тебе» (Ис. 41:13); «Так говорит Господь помазаннику
Своему Киру: Я держу тебя за правую руку, чтобы покорить тебе наро
ды...» (Ис. 45:1).
Глагол вести, который встречается в Библии в этом выражении реже,
употребляется в основном при актуализации значения движения: «Тогда
народ Его вспомнил древние дни, Моисеевы: где Тот, Который... вёл Мои'
сея за правую руку величественной мышцей Своею...» (Ис. 63:11–12);
«Вот наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля
и с домом Иуды новый завет, – не такой завет, какой Я заключил с отцами
их в тот день, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли египетс
кой...» (Иер. 31:31–32).
Наконец, образ заботливого отца и покровителя, который оберегает,
охраняет, направляет своего подопечного, присутствует в пророчестве
Исаии о Боге Отце и Боге Сыне: «Вот, Отрок Мой, Которого Я держу за
руку, избранный Мой, к Которому благоволит душа Моя» (Ис. 42:1); «Я,
Господь, призвал Тебя в правду, и буду держать Тебя за руку и хранить
Тебя...» (Ис. 42:6).
В русском языке в этом обороте употребляется глагол водить (а не ве'
сти, как в Библии), который означает действие повторяющееся, соверша
ющееся в разных направлениях и в разное время, а в данном выражении
подчёркивает постоянный (или длительный) характер заботы и поддерж
ки. Кроме того, вариант водить более употребителен, чем держать. Нако
нец, в уменьшительноласкательном варианте этого оборота – водить за
ручку – подчёркивается, что столь заботливое обращение оправдано
только по отношению к ребёнку, но не к взрослому человеку. Отсюда и
неодобрительная окраска выражения.
100
ВОЗВРАЩАТЬСЯ / ВОЗВРАТИТЬСЯ [ВЕРНУТЬСЯ] НА КРУГИ СВОЯ
В <одно> мгновение <ока>.
Моментально, вмиг, очень быстро.
 В мгновение ока он выхватил пистолет, взвёл курок, приставил дуло
ко лбу МалекАделя, выстрелил. И.С. Тургенев. Конец Чертопханова. 
Постойте, не дёргайтесь... Сидите неподвижно... В мгновение ока... Глав
ное, чтоб поглубже взять (тянет)... чтоб коронка не сломалась. А.П. Чехов.
Хирургия.  Жухрай, которого молодой Литке перебросил в мгновение
ока из одного конца города в другой, не мог не выразить своего одобрения.
Н.А. Островский. Как закалялась сталь.  Как только войска прорывают
мощно укреплённые районы противника и выходят в менее подготовлен
ную к обороне местность, вся обстановка жизни в мгновение ока преобра
жается. Э.Г. Казакевич. Весна на Одере.  В мгновенье ока с меня были
сняты компас и часы, выхвачен маузер изза пояса, опустошены карманы.
Г. Линьков. Война в тылу врага.  Чуткий нос его [Ноздрёва] слышал за
несколько десятков вёрст, где была ярмарка со всякими съездами и балами:
он уж в одно мгновенье ока был там. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.  Парниш
ка... с быстротою и ловкостью белки проскользнул между верхними сучь
ями и в одно мгновенье ока очутился на земле подле дяди. Д.В. Григорович.
АнтонГоремыка.  Она выпучила глаза на меня, и слёзы, как мне показа
лось, в мгновенье ока высохли на ней. М.А. Булгаков. Театральный роман.
 Указание на кратчайший отрезок времени, сравнимый с одним ми
ганием ока (глаза), встречается в Библии неоднократно. Так, собираясь
покарать израильтян, выступивших против Моисея, Господь говорит:
«Отделитесь от общества сего, и Я истреблю их во мгновение» (Чис.
16:21). Ср. также: «Отсторонитесь от общества сего, и Я погублю их во
мгновение» (Чис. 16:45). А вот что произойдёт с врагами израильтян:
«Множество врагов твоих будет как мелкая пыль, и полчища лютых как
разлетающаяся плева; и это совершится внезапно, в одно мгновение»
(Ис. 29:5). Беззаконие же самих израильтян сравнивается с трещиной в сте
не, «которой разрушение настанет внезапно, в одно мгновение» (Ис. 30:13).
Выражение встречается и в Новом Завете. Например, дьявол, иску
шая Иисуса в пустыне, «показал Ему все царства вселенной во мгновение
времени» (Лук. 4:5). Рассказывая тайну будущего воскресения мёртвых и
преображения живых верующих, апостол Павел говорит: «...Не все мы
умрём, но все изменимся вдруг, во мгновение ока, при последней трубе;
ибо вострубит, и мёртвые воскреснут нетленными, а мы изменимся»
(1Кор. 15:51–52).
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на кру ́  ́ ги своя. Книжн.
Приходить в прежнее, исходное состояние, положение, оказываться
снова в аналогичной, сходной ситуации; о том, что всё в мире повторяется.
101
ВОЗВРАЩАТЬСЯ / ВОЗВРАТИТЬСЯ [ВЕРНУТЬСЯ] НА КРУГИ СВОЯ
 ...До мелочей доходящие совпадения достаточно определённо под
тверждают факт стремления интеллигента, после каждой встречи с наро
дом, «возвратиться на круги своя» – от разрешения проблемы социаль
ной к разрешению индивидуальной проблемы. М. Горький. Разрушение
личности.  Анатолий Пономарёв, казалось бы, намертво опутанный по
ложительными подробностями благополучного существования, вдруг все
эти путы разрывает, бежит от них на край света, но оказывается, что и там
от него ожидают всё того же первоначального способа бытия. Тогда он
возвращается на круги своя, но уже в чёмто переоценивший свою жизнь.
В. Ленцов. Становление личности.  И опять его мысли возвратились на
круги своя. Е. Парнов. Ларец Марии Медичи.  Духовная жизнь человека
меняется, растёт, а искусство театра неизменно. То есть если и меняется,
то в лучшем случае по замкнутой кривой – каждый раз возвращаясь на
круги своя. Л. Дуров. Тревоги сердца и ума.  Словом, всё, что перебира
лось в мыслях моих, решительно всё должно было вернуться на круги
своя... Но возможно ли такое? Как вернёшь годы, ...когда сами мы уже не
те, когда повзрослели и смотрим на мир иными глазами? М.Н. Алексеев.
Драчуны.  Кочетков долго не узнаёт Трубникова. Наконец он произно
сит дрожащими губами: – Егор?.. Какими судьбами? – Вернулся на круги
своя, тут моя родина, а ты? – Определён сюда на место жительства. Ю.М. На'
гибин. Трудный путь.  – Что было, то прошло. Давай поговорим о делах
Кати. Что я могу для неё сделать? – Вернуться, ты ей нужен. Я дорого
дала бы за то, чтобы всё вернулось на круги свои. Е. Андреева. Трое.  Ско
ро вся эта размазня кончится. И что останется от всей их болтовни? И всё
вернётся на круги своя. А.А. Зиновьев. Зияющие высоты.  Всё равно ведь
неотвратимо! Раньше ли, позже, а вернутся ветры на круги своя. Придут
пароходы за русской пшеницей, сюда придут, в очередь встанут, от флагов
пестро, а мы: стойте, сначала свои повезут... Ю. Черниченко. Свой хлеб. //
Новый мир, 1985, No 8.  Гласность – это не только объективная инфор
мация о сегодняшнем положении дел в стране. Это и необходимость гово
рить правду о прошлом, не забывать, почему и по чьей вине были возмож
ны разорительные волевые решения. Иначе всё вернётся на круги своя.
Вернётся по закону замалчивания и попустительства... // Изв., 15.03.1987.
 Идеология восприятия женщины как товарища по борьбе и труду по
терпела крах ещё в советское время. Сейчас всё окончательно вернулось
на круги своя. Мужчина – опять кавалер, а женщина – принцесса. С. Оси'
пов. Современный мужчина. // АиФ, 06.03.1996.  Когда эта скабрёзная
история сотрётся из памяти, всё вернётся на круги своя, и новорождённых
дочерей снова будут нарекать Мониками. В. Козловский. Моникагейт: пос
лесловие к скандалу. // АиФ, 17.02.1999.  Затем ситуация вернётся на
круги своя (в последние три года рождаемость снова пошла на спад) и со
хранится до тех пор, пока мы не начнём жить лучше и обзаводиться по
томством нам станет по карману. С. Кольчик. Исход первоклассников. //
102
ВОЗВРАЩЕНИЕ БЛУДНОГ СЫНА
АиФ, 25.08.1999.  Оказывается, не каждый простой смертный москвич
может насладиться безопасным отдыхом в Серебряном бору. Конечно, к
открытию сезона его постарались подчистить, но после первых же выход
ных всё вернулось на круги своя. Т. Кузнецова. Серебряный бор. Из битого
стекла. // АиФ, 04.06.1998.  Для того, чтобы в промышленности всё вер'
нулось на круги своя, потребуются инвестиции – 40–50 млрд. долларов в
год. В. Сивкова. Россия вступила в зону риска. // АиФ, 30.08.2000.  При
ходится всё начинать сначала. А это всегда нелегко. Отсюда много про
блем. Но другого пути нет. Надо сделать страну богатой. Надо терпеть,
работать, верить. Возможно, всё вернётся на круги своя. Т. Харламова.
Глеб Панфилов. Темы (интервью). // АиФ, 17.01.2001.  За несколько
экранных минут в ленфильмовской картине «Родителей не выбирают» про
бежало добрых полтора десятка лет, и вот возвращение на круги своя: Наташа
вновь наведывается в деревню, на сей раз в сопровождении малолетней до
чурки, тоже растущей без отца и без присмотра. // Лит. газета, 21.12.1983.
 Выражение является цитатой из книги Екклезиаста: «Идёт ветер к
югу, и переходит к северу, кружится, кружится на ходу своём, и возвраща'
ется ветер на круги свои» (Еккл. 1:6). Однообразная цикличность в дви
жении ветра была особенно заметна жителям Палестины. Там с осеннего
равноденствия до ноября господствует северозападный ветер; с ноября
до февраля – западный и югозападный ветры, с февраля до июня – вос
точный, с июля – преимущественно северный. Поэтому и значение дан
ной фразы – ‘однообразие, повторяемость всего в жизни’.
Автором книги Екклезиаста (в переводе с греч. Проповедника), пови
димому, является прославившийся своей мудростью царь Соломон, о чём
свидетельствует начало книги: «Слова Екклезиаста, сына Давидова, царя
в Иерусалиме» (Еккл. 1:1). Поскольку лишь один сын Давида был царём,
а именно Соломон, то, очевидно, он и назван здесь Екклезиастом (поев
рейски Когелет), что означает ‘созывающий собрание, говорящий в собра
нии, церковный оратор, проповедник’.
Возвращение блудного сына. Книжн.; возм., ирон. или шутл.
1. Возвращение домой, на родину, к прежней жизни человека, некогда
порвавшего с семьёй, какимлибо коллективом, сообществом в поисках
чегото нового, лучшего.
 – Ну, убиты, убиты совсем, а между тем и важность такая прилич
ная на лицах сияет, солидность во взорах, этак чтото отеческое, родствен
ное такое... блудный сын воротился к нам, – вот куда пошло! Ф.М. Досто'
евский. Ползунков.  Императрица потребовала от блудных сыновей неза
медлительного возвращения в отечество, где горные пространства и
заново пробудившаяся кровь должны были исцелить их отравленные
чувства. Б.Ш. Окуджава. Свидание с Бонапартом.  Многие читатели, навер
103
ВОЗВРАЩЕНИЕ БЛУДНОГО СЫНА
ное, помнят переданный по Центральному телевидению фильм о бывших
советских гражданах, живущих в Америке. Среди них был художник
Игорь Синявин. Недавно он смог вернуться в Советский Союз, проведя в
Соединённых Штатах одиннадцать лет. Каждый такой факт вызывает и в
нашей стране, и за рубежом неоднозначную реакцию. Одни видят в воз'
вращении «блудных сыновей» подтверждение коренных преимуществ со
ветского строя. Другие требуют: тех, кто легко расстался с Родиной, об
ратно не пускать! Третьи считают, что они вообще не заслуживают внима
ния прессы. // Лит. газета, 02.09.1987.
2. Раскаяние коголибо в совершённых проступках, избавление от пре
жних заблуждений.
 В известном смысле эта повесть и впрямь была в его литературной
судьбе чемто вроде возвращения блудного сына. Б. Сарнов. Возвращение
блудного сына. О рассказе М. Зощенко «Перед восходом солнца». // Ли
тературная учёба, 1982, No 2.
Бартоломео Эстебан Мурильо. Возвращение блудного сына домой (ок. 1671).
Вашингтон, Национальная галерея
104
ВОЗВРАЩЕНИЕ БЛУДНОГО СЫНА
Рембрандт Харменс Ван Рейн. Возвращение блудного сына (1668–1669).
СанктПетербург, Эрмитаж
105
ВОЗВЫШАТЬ / ВОЗВЫСИТЬ ГОЛОС
 Выражение восходит к евангельской притче Иисуса Христа о блудном
сыне (Лук. 15:11–32), который, получив свою долю наследства, покинул ро
дительский дом и отправился странствовать. Ведя беспутную жизнь, он рас
точил всё своё состояние. После долгих скитаний, нужды и лишений сын
вернулся к отцу; тот обнял его и поцеловал, а сын обратился к отцу со слова
ми покаяния: «Отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже не достоин
называться сыном твоим» (Лук. 15:21). Однако отец велел заколоть откорм
ленного телёнка и устроить в честь вернувшегося сына пир, ибо, по словам
отца, сын его «был мёртв и ожил, пропадал и нашёлся» (Лук. 15:24).
Смысл притчи становится понятным при аллегорическом её толкова
нии: блудный сын – это грешник, возращение его в отчий дом – покаяние,
а отец – это всепрощающий Господь.
 Данный сюжет лёг в основу ряда художественных полотен. Например,
Бартоломео Эстебан Мурильо. Возвращение блудного сына домой (ок.
1671). Вашингтон, Национальная галерея. Особенно известна картина
Рембрандта Харменса Ван Рейна «Возвращение блудного сына» (1668–
1669), СанктПетербург, Эрмитаж.
См. также: блудный сын; заколоть [заклать] <упитанного> агнца
(тельца).
Возвышать / возвысить голос. Устар.; книжн.
1. Говорить громче обычного, иногда с оттенком раздражения.
 – А где же слепой? – сказал наконец Янко, возвыся голос. М.Ю. Лер'
монтов. Тамань.  [Надзиратель] был философски спокоен и неизменно
равнодушен, никогда не возвышал голоса, не бранил арестантов, не стес
нял их без нужды. В.Г. Короленко. Яшка.  Перед человеком, старшим по
возрасту или положению, надо стоять спокойно, говорить не возвышая го'
лоса и не быть многословным. Ю.Н. Либединский. Горы и люди.
2. Возмущаться чемлибо; выражать своё несогласие с кем или чемлибо.
 Москва, лишённая права голоса в Парламентской ассамблее Совета
Европы, возвысила голос. Вчера последовало жёсткое заявление МИД: ПАСЕ
«пошла на поводу у тех, кто продолжает мыслить стереотипами холодной
войны». В. Сычёва. Осторожно, занавес опускается. // Сегодня, 08.04.2000.
 Выражение употребляется в Библии как в прямом, так и в перенос
ном значении, а в некоторых случаях оба эти значения совмещаются. На
пример, прямое значение – ‘говорить громко, кричать’: «И поцеловал
Иаков Рахиль, и возвысил голос свой, и заплакал» (Быт. 29:11); «Они воз'
высят голос свой, восторжествуют в величии Господа, громко будут вос
клицать у моря» (Ис. 24:14); «Взойди на высокую гору, благовествующий
Сион! возвысь с силою голос твой, благовествующий Иерусалим; возвысь,
не бойся...» (Ис. 40:9; см. также Ис. 42:2, 11; 52:8). Переносное значение –
106
ВОЗДАВАТЬ / ВОЗДАТЬ ДОЛЖНОЕ (ПО ЗАСЛУГАМ, ПО ДЕЛАМ)
‘призывать коголибо к чемулибо; обвинять коголибо в чёмлибо; защи
щать кого или чтолибо’: «Премудрость возглашает на улице, на площа
дях возвышает голос свой: ... “Доколе, невежды, будете любить невеже
ство? доколе буйные будут услаждаться буйством? доколе глупцы будут
ненавидеть знание?”» (Притч. 1:20, 22); «Не премудрость ли взывает? и
не разум ли возвышает голос свой? ...К вам, люди, взываю я, и к сынам че
ловеческим голос мой! Научитесь, неразумные, благоразумию, и глупые –
разуму» (Притч. 8:1, 4–5); «Никто не возвышает голоса за правду, и никто
не вступается за истину» (Ис. 59:4). Совмещение значений: «Кого ты по
рицал и поносил? На кого ты возвысил голос и поднял так высоко глаза
свои?» (4Цар. 19:22); «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос свой,
подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его, и дому Израи
леву – на грехи его» (Ис. 58:1).
Первое значение русского оборота восходит к прямому библейскому
значению, второе – к переносному.
См. также возвышать / возвысить голос за кого, за что; в защиту кого, чего.
Возвышать / возвысить голос за кого, за что (устар.); в заM
щиту кого, чего. Книжн.
Публично выражать своё отношение к происходящему, открытым вы
ступлением привлекать внимание к тому, что нуждается в защите и под
держке.
 Всё, что ты говоришь о романтической поэзии, прелестно, ты хорошо
сделал, что первый возвысил за неё голос. А.С. Пушкин. Письмо П.А. Вяземс
кому, 6 февраля 1823 г.  Ясно и то, что если глава российской диплома
тии не «возвысит голос Москвы» в защиту палестинцев, то новых проблем
в Госдуме ему не избежать. В. Сычёва. Израиль отложил войну на триче
тыре дня. // Сегодня, 11.10.2000.
 В Библии во многих местах употребляется выражение возвысить
голос, причём как в прямом, так и в переносном значении. Данный оборот
русского языка восходит к переносному значению библейского выраже
ния. Ср.: «Никто не возвышает голос за правду, и никто не вступается за
истину» (Ис. 59:4).
См. также возвышать / возвысить голос.
Воздавать / воздать кому, чему должное (по заслугам, по деM
лам чьим). Книжн.
Оценивать коголибо, вознаграждать или наказывать в меру его зас
луг или вины.
 Он улыбнулся жене, как должен улыбнуться муж, встречая жену, с
которою он только что виделся, и поздоровался с княгиней и другими
107
ВОЗДАВАТЬ / ВОЗДАТЬ ДОЛЖНОЕ (ПО ЗАСЛУГАМ, ПО ДЕЛАМ)
знакомыми, воздав каждому должное, т.е. пошутив с дамами и перекинув
шись приветствиями с мужчинами. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.  Не по
думайте, что я льщу, я воздаю только должное. А.П. Чехов. Драма.  – Вот
видите, – и Будилов постучал пальцем по столу, – я же придерживаюсь
совсем других взглядов, чем он, но я говорю – он хороший человек. Это
называется воздать врагу должное, и это вы усвойте. М. Горький. Три дня. 
Он видит Гайдна, Шуберта, Верди, Листа, Чайковского!.. Они все пришли
сюда, чтобы воздать ему должное, они признают его своим. Ю.М. Нагибин.
Блестящая и горестная жизнь Имре Кальмана.  Я начинаю с менее ви
новных преступников и надеюсь, что вы каждому воздадите должное.
А.Ф. Писемский. Самоуправцы.  Помогли чекисты воздать должное и
некоему Киселёву, который в Тамбове, пользуясь халатностью работников
соцобеспечения, при начислении ему пенсии сумел включить в свой
«трудовой» стаж и... три года службы у фашистов. В.А. Смирнов. Разобла
чение.  В списке российских внешнеполитических приоритетов США
опустились на третье место. Представляя доктрину, министр воздал дол'
жное знакомой риторике: «Россия была, есть и будет великой и мощной в
военном отношении ядерной державой» и не намерена сужать сферу сво
ей внешнеполитической активности. В. Сычёва. В последний день творе
нья мир стал многополярным. // Сегодня, 11.07.2000.  Повестка дня
вчерашних переговоров главы российского государства Владимира Пути
на с бундесканцлером ФРГ была «утяжелена» вопросом о ситуации на
НТВ. Об этом сообщил сам Герхард Шрёдер. Однако следует отдать
должное деликатности канцлера: он с ходу пообещал, что эта тема «не бу
дет главной» в его диспутах с президентом РФ в СанктПетербурге. С.
Мулин. Все в суд!.. // Сегодня, 10.04.2001.
 Тема воздаяния – одна из основополагающих в Библии. На её стра
ницах многократно подчёркивается неизбежность Божьего воздаяния, ко
торое ещё при жизни получает каждый человек в соответствии со своими
намерениями, делами и поступками: «От плода уст своих человек насы
щается добром, и воздаяние человеку – по делам рук его» (Притч. 12:14);
«Наблюдающий над душою твоею... воздаст человеку по делам его»
(Притч. 24:12). Воздаяние всегда справедливо и неотвратимо: «Не может
быть у Бога неправда или у Вседержителя неправосудие, ибо Он по делам
человека поступает с ним и по путям мужа воздаёт ему» (Иов 34:10–11);
«...У Тебя, Господи, милость, ибо Ты воздаёшь каждому по делам его» (Пс.
61:13). В другом псалме звучит призыв к Господу даровать милость пра
ведному и наказать нечестивого: «Не погуби меня с нечестивыми и с де
лающими неправду, которые с ближним своими говорят о мире, а в серд
це у них зло. Воздай им по делам их, по злым поступкам их; по делам рук
их воздай им; отдай им заслуженное ими» (Пс. 27:3–4).
108
ВОЗДАВАТЬ / ВОЗДАТЬ ДОЛЖНОЕ (ПО ЗАСЛУГАМ, ПО ДЕЛАМ)
О великой милости Господа, но и о силе Его кары, о неизбежности
воздаяния говорится и в книге Премудрости Иисуса сына Сирахова: «Как
велика милость Его, так велико и обличение Его. Он судит человека по
делам его. Не убежит от Него грешник с хищением, и терпение благочес
тивого не останется тщетным. Всякой милостыне Он даст место, каждый
получит по делам своим» (Сир. 16:13–15).
Воздаяние ждёт и отдельного человека, и целый народ, живущий
беззаконно: «Он будет воздавать отмщение и народам, доколе не истре
бит сонма притеснителей и не сокрушит скипетров неправедных, – до'
коле не воздаст человеку по делам его, и за дела людей – по намерениям
их, доколе не совершит суда над народом Своим и не обрадует их Своею
милостию» (Сир. 35:20–22). В книге пророка Иезекииля Господь гово
рит о народе Израиля: «Я рассеял их по народам, и они развеяны по зем
лям; Я судил их по путям и по делам их» (Иез. 36:19; см. также Ос. 4:9;
Зах. 1:6 и др.).
В Новом Завете мысль об ответственности человека за всё содеян
ное углубляется и распространяется на судьбы всего человечества.
Так, Иисус, предсказывая Свою смерть, Воскресение и Второе прише
ствие, говорит ученикам Своим: «...приидет Сын Человеческий во сла
ве Отца Своего с ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам
его» (Мат. 16:27).
О праведном суде Господа, «Который воздаст каждому по делам его»,
напоминает и апостол Павел: «Тем, которые постоянством в добром деле
ищут славы, чести и бессмертия, – жизнь вечную, а тем, которые упор
ствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, – ярость и гнев»
(Рим. 2:6–8). Наконец, в Откровении Иоанна Богослова говорится о гря
дущем последнем воздаянии: «Се, гряду скоро, и возмездие Моё со Мною,
чтобы воздать каждому по делам его» (Откр. 22:12).
Среди различных вариантов данного выражения самым распростра
нённым в Библии является воздавать / воздать по делам (кого, чьим),
тогда как в русском языке обычно употребляется оборот воздавать / воз'
дать должное. Однако предложнопадежная конструкция по делам
(церк.слав. форма дат. п. по делом с окончанием –ом) в русском языке
превратилась в наречие поделом со значением ‘справедливо, заслуженно;
по заслугам, так и следует кому’. Например:  Если бы нас привлекали не
по ошибке, а поделом, за настоящее участие в деле, может, нам было бы
легче, а? К.А. Федин. Первые радости.  Избато у ней... посмотрите! брев
на живого нет! – И поделом ей, – решает Сонечка. М.Е. Салтыков'Щед'
рин. Пошехонская старина.  Получит Шурка двойную взбучку – и за
братика, и за то, что от дому ушёл. И поделом, так ему и надо! В.А. Смир'
нов. Открытие мира.
См. также мерить той же мерою.
109
ВОЗДАВАТЬ / ВОЗДАТЬ (ДАВАТЬ / ДАТЬ) СТОРИЦЕЮ
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому за
что>. Устар.; книжн.
Отплатить за чтолибо доброе или злое многократно, с избытком.
 И пшеничное, мол, зерно не сразу плод даёт, а также поцеремонит
ся. Сперва его надо в землю посадить, потом ожидать, покуда в нём про
изойдёт процесс разложения, потом оно даст росток, который прозябнет,
в трубку пойдёт, восколосится и т.д. Вот через сколько волшебств должно
перейти зерно, прежде нежели даст плод сторицею! М.Е. Салтыков'Щед'
рин. Либерал.  Урожаито были не нынешние, самчетвёрт да сампят, –
сторицею давала земля. М.Е. Салтыков'Щедрин. Господа Головлёвы.  За
труд крестьянский родина сторицею воздаст. А.Я. Яшин. Алёна Фомина.
 Я получила горькое известие: погиб ваш младший брат Ваня. Он храбро
сражался, защищая великий город Ленина. И моя к вам материнская
просьба: за гибель брата воздайте проклятым выродкам сторицею.
М. Платов. Шло письмо через эфир.
 Сторицею – церковнославянское слово, буквально означает ‘во сто
крат’. Выражение встречается в Евангелии от Матфея. Иисус говорит о
том, что истинным учеником Его может стать лишь тот, кто не привязан к
материальным ценностям, кто внутренне свободен и ставит служение Гос
поду выше всех земных благ. Наградой же за это будет Царство Небесное
и жизнь вечная, что неизмеримо превосходит любые земные ценности:
«...Всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестёр, или отца, или мать,
или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат
и наследует жизнь вечную» (церк.слав.: «сторицею примет и живот веч
ный насле ́дит» Мат. 19:29).
Первоначально смысл этого библейского выражения означал ‘много
кратное, с избытком воздаяние добром за сделанное добро’. Однако со
временем значение данного оборота в русском языке расширилось: теперь
воздать сторицею – это не только отблагодарить за добрые дела но и жес
токо отомстить за причинённое зло.
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>. Книжн.
Призыв к человеколюбию, гуманности и милосердию.
 Люди отвергли... формулу спасения: «Возлюби ближнего, как самого
себя» и заменили её практическими выводами вроде: Chacun pour soi et
Dieu pour tous*, или научными аксиомами вроде «борьбы за существова
ние». Ф.М. Достоевский. Дневник писателя, ноябрь 1877 г.  Я дам вам
мир божественный и чудный, / Мир беспечального, святого бытия, / Но
лишь исполните закон вы многотрудный: / Любите ближнего, как самого
* Всяк за себя, Господь за всех (франц.).
110
ВОЗЛЮБИ [ЛЮБИ] БЛИЖНЕГО СВОЕГО <КАК САМОГО СЕБЯ>
себя. Монастырский.  [Телегид:] Слово «требую» в письме Александра
Алексеевича Зеленова написано большими буквами и «для большей вы
разительности» подчёркнуто жирной чертой. И сразу же разговор о люб
ви и добре обрёл категоричность. Подайте мне их сюда, и всё! А ведь запо
ведь «Возлюби ближнего своего» адресована не только тем, от кого мы
ждём любви и добра, а прежде всего каждому из нас. // Советская культу
ра, 07.09.1989.  Любая нормальная религия даёт человеку допуск, отпи
рает таинственную область жизни и показывает, что там ничего таин
ственного нет, всё очень просто: путь к любому совершенствованию, да и
вообще к любой радости и счастью лежит через одно – делай хорошо дру
гим. Как говорил Христос, возлюби ближнего своего, как самого себя. Фра
за звучит так штампованно, но если в неё вдуматься, то там есть глубокая
правда: для себя на самом деле ничего не надо. Д. Писаренко. Лидер «Ак
вариума» ежегодно пишет в среднем 18 песен. // АиФ, 18.03.1998.  Ав
торы решили покончить с традиционным на Руси и в России общинным,
а позже социалистическим коллективизмом. Они задались целью с помо
щью этой, уверен, не последней, программы, пестующей индивидуализм,
хитрость и подлость в достижении цели, искоренить остатки традицион
ной русской веры в друга, товарища, члена своей общины или команды.
Помните библейское: возлюби ближнего своего? Или более позднее: чело
век человеку – друг, товарищ и брат? Нынче это неактуально, немодно!
Теперь проповедуется: человек человеку – волк; в достижении цели все
средства хороши! Короче говоря, вовсю проповедуется закон джунглей.
Б. Лебедев. Добить слабого. // Советская Россия, 04.10.2001.  Малень
кий принц становится мессией в культуре. Он прибывает с неба, учит нас
истине, заключающейся, по сути дела, в пути к истине (дада, через тот са
мый орган, который гоняет по нам кровь), и заменяет «возлюби ближнего
своего» на простое и чёткое: отвечайте за прирученных. Заменяет и воз
вращается на небо. Ибо показавший путь истинный должен уйти, чтобы
не мешать идти по нему идущим за ним. «Опыт невыживания». // Новая
газета, 27.09.2001.  Ясно, что так называемая техногенная цивилизация
и нынешнее мироустройство исчерпали себя. Поправить это невозможно.
Нужно поправлять сами принципы человеческого общежития на этой
планете: межгосударственное устройство, государственное устройство...
Нужно вернуться к истокам и понять, что принципы «не убий» и «возлю'
би ближнего» – это не философская болтовня, а то, что может реально
спасти человека от физической и духовной смерти. И. Егиазарова. Кош
мар нового типа. // Трибуна, 14.09.2001.  Малыми тиражами, но издаёт
ся всё: ...«Кулинарная коллекция Наталии Брагиной» – в «НЛО» (книга
московской художницы – не сборник рецептов, хоть и рецепты недурны;
лучшие главы – о феноменологии вилок и салфеток, уральских лепёшек и
кузнецовских чашек в арбатской квартире; о женской кухонной работе
как возможности возлюбить ближнего; о феноменологии Дома).
111
ВОЗЛЮБИ [ЛЮБИ] БЛИЖНЕГО СВОЕГО <КАК САМОГО СЕБЯ>
 Выражение восходит к одной из важнейших библейских заповедей –
о любви к ближнему, которая проповедуется во всех библейских книгах.
Любовь к ближнему, по Библии, является неотъемлемой частью любви к
Богу, Который Сам есть любовь: «Кто не любит, тот не познал Бога, пото
му что Бог есть любовь» (1Иоан. 4:8, см. также 4:16). И Бог, создав чело
века по своему образу и подобию, ждёт от людей любви («люби ближнего
твоего, как самого себя»; Лев. 19:18), внимания и уважения друг к другу,
особенно по отношению к тем, кто в большей степени нуждается в помо
щи и заботе (к немощным, нищим, сиротам, вдовам, пришельцам). Закон,
дарованный Господом израильскому народу, включает в себя и заповедь
любви. При этом все предписания закона лишены какойлибо абстрактно
сти, они вполне конкретны, основаны на житейском опыте и обращены к
повседневной жизни человека и его взаимоотношениям с другими людь
ми. Так, в книге Левит сказано: «Когда будете жать жатву на земле вашей,
не дожинай до края поля твоего, и оставшегося от жатвы твоей не подби
рай, и виноградника твоего не обирай дочиста, и попа ́давших ягод в ви
нограднике не подбирай; оставь это бедному и пришельцу. ...Пришелец,
поселившийся у вас, да будет для вас то же, что туземец ваш; люби его, как
себя» (Лев. 19:9–10, 34). Таким образом, центром всех нравственных уста
новок и повседневных предписаний в ветхозаветных книгах является лю
бовь к ближнему.
В учении Иисуса Христа также первой и главной заповедью является
заповедь любви. Когда один из законников спросил Его, какая из запове
дей наибольшая в законе, «Иисус сказал ему: “возлюби Господа Бога тво
его всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим”;
сия есть первая и наибольшая заповедь; вторая же подобная ей: “возлюби
ближнего твоего, как самого себя”; на сих двух заповедях утверждается
весь закон и пророки» (Мат. 22:37–40; см. также Мар. 12:29–31; Лук.
10:25–28). Однако понятие любви получает в Новом Завете дальнейшее
развитие. Так, в Нагорной проповеди Иисус говорит о новом, преобра
жённом смысле закона: «Вы слышали, что сказано: “люби ближнего твое
го и ненавидь врага твоего”. А Я говорю вам: любите врагов ваших, благо
словляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь
за обижающих вас и гонящих вас...» (Мат. 5:43–44).
На проповеди христианской любви строится всё апостольское учение.
Так, подтверждение апостолом Павлом главной библейской заповеди:
«Весь закон в одном слове заключается: “люби ближнего твоего, как само'
го себя”» (Гал. 5:14) затем развёрнуто и в других его посланиях: «Любовь
долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозно
сится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не
мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; всё покрывает,
всему верит, всего надеется, всё переносит. Любовь никогда не перестаёт,
хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится»
112
ВО ИМЯ
(1Кор. 13:4–8; см. также Кол. 3:12–15; Рим. 13:8–10). Свидетельством
любви к ближнему могут быть только дела: «Дети мои! станем любить не
словом, но делом и истиною» (1Иоан. 3:18).
Во имя чего. Книжн.; высок.
1. Ради утверждения и защиты какихлибо величайших человеческих
ценностей (Родины, идеи, любви, дружбы и т.п.).
 Старушка знавала когдато мать этого господина и, во имя старой
приязни, помогла ему. Н.С. Лесков. Старый гений.  Вы, райского вербов
щики спасенья, / Во имя ли любви вы громоздите / Для ваших жертв свя
щенные костры? А.К. Толстой. Дон Жуан.  В битве великой не сгинут
бесследно / Павшие с честью во имя идей. Г.М. Кржижановский. Варша
вянка.  Через двадцать лет третье поколение балтийцев... подняло эту
старую славу на новую высоту, озарило её новыми подвигами во имя рево'
люции, во имя Родины. Л.С. Соболев. Морская душа.  Надо бороться за
человека против плохого в нём, во имя хорошего. Г.Е. Николаева. Жатва.
2. Устар. В память о комлибо.
 В нескольких верстах от моей деревни находится большое село Шу
михино, с каменной церковью, воздвигнутой во имя преподобных Козьмы
и Дамиана. И.С. Тургенев. Малиновая вода.
 В Библии этот оборот многократно употребляется как в Ветхом, так
и в Новом Завете, причём чаще всего в сочетании с именем Господа.
Иудейский царь Аса перед сражением с многотысячным войском эфиоп
ского царя Зарая обращается за помощью к Господу: «...Помоги же нам, Гос
поди, Боже наш; ибо мы на Тебя уповаем, и во имя Твоё вышли мы против
множества сего» (2Пар. 14:11). «...Пророк Аггей и пророк Захария, сын
Адды, говорили Иудеям, которые в Иудее и в Иерусалиме, пророческие речи
во имя Бога Израилева» (1Езд. 5:1). Во имя Господа возносит свои молитвы
псалмопевец: «Так благословлю Тебя в жизни моей; во имя Твоё вознесу
руки мои» (Пс. 62:5). И взывая о помощи царю, помазаннику Божьему, про
ся о защите и спасении его, псалмопевец также уповает на Бога: «Мы возра
дуемся о спасении твоём и во имя Бога нашего поднимем знамя» (Пс. 19:6).
Иисус по воскресении Своём даёт апостолам великое поручение:
«Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Свято'
го Духа, уча их соблюдать всё, что Я повелел вам; и се Я с вами во все дни
до скончания века. Аминь» (Мат. 28:19–20).
В Новом Завете этот оборот особенно часто соединяется с именем
Иисуса. Так, во имя Иисуса Христа апостол Павел исцеляет хромого, го
воря ему: «...Серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя
Иисуса Христа Назорея встань и ходи» (Деян. 3:6). Апостол Павел в по
слании к римлянам говорит, что через Иисуса Христа он получил «благо
дать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы» (Рим.
113
ВОЛК В ОВЕЧЬЕЙ ШКУРЕ
1:5). Призывая христиан к совершенству, Павел наставляет их: «И всё,
что вы делаете, словом или делом, всё делайте во имя Господа Иисуса
Христа...» (Кол. 3:17).
См. также 2Пар. 20:8; Иер. 20:9; Мат. 10:41–42; Мар. 9:36–37, 41; Иоан.
5:43; 10:25; 14:13–14, 26; 20:31; Деян. 2:38; 3:16; 9:27–28; Евр. 6:10.
Волк в овечьей шкуре. Книжн.; неодобр.
Человек, прикрывающий свои дурные намерения, действия маской
добродетели, кротости; лицемер.
 В закрытьи видны мысли злые, / В шерсти овечьей знатен волк.
М.В. Ломоносов. Первые трофеи Иоанна III.  Вы тогда, я думаю... меня
честили: «хотел, мол, под уголовщину подвести, жулик, волк в овечьей
шкуре...» П.Д. Боборыкин. Василий Тёркин.  Вечные вопросы. Может ли
быть писаный или сказанный ответ на них. Противоречия как бы совер
шенно очевидны. Очень ли много предателей? – Конечно, очень много, и
малых и больших, и умышленных и неумышленных. Бывают ли волки в
овечьих шкурах? Бывают, да ещё какие... В подобных же опытных иссле
дованиях найдётся и та мера, которая позволит сохранить всю полноту и
всю красоту доверия. Волки в овечьих шкурах и всякие предатели даже
выслушаются и заслужат взгляд прискорбия, если почувствуется, что ис
правление их уже невозможно. Н.К. Рерих. Польза доверия. // Врата в бу
дущее.  Очень часто бывает, что фабрикант старается всеми силами об
мануть рабочих, выставить себя их благодетелем, прикрыть свою эксплуа
тацию рабочих какойнибудь пустой подачкой, какиминибудь лживыми
обещаниями. Всякая стачка всегда одним ударом разрушает весь этот об
ман, показывая рабочим, что их «благодетель» есть волк в овечьей шкуре.
В.И. Ленин. О стачках.  Мы «злые», лишь по недоразумению восхитив
шие наименование «добрых». Мы волки в овечьей шкуре. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Помпадуры и помпадурши.  – Нет, не достоин, – решил о. Спи
ридон. – Какой я пастырь... Волк в овчей шкуре, а не пастырь. Д.Н. Мамин'
Сибиряк. Искушение о. Спиридона.  И каким затхлым показалось мне
всё, что я видел за эти два дня! И этот волк в овечьей шкуре – припадоч
ный поп, окружённый шайкой проходимцев. А.И. Серебров. Время и
люди.  Есть у нас и такие «паймальчики», которых редко записывают.
Имена их не торчат в дисциплинарном журнале. Они ловко умеют заме
тать следы. Это волки в овечьей шкуре. Г.А. Медынский. Повесть о юности.
 Я уж начал привыкать к тому злому маскараду, на котором мы всё вре
мя вертимся с Бегловым, приподымая на людях маску, чтобы выволочь
волков из овечьей шкуры! А. Вайнер, Г. Вайнер. Эра милосердия.  Резко
выступает против СФНО влиятельная Католическая Церковь во главе с
давним антагонистом Ортеги воинствующим примасом кардиналом
ОбандоиБраво, пользующимся особым доверием Римского Понтифика.
114
ВОЛОСЫ ВСТАЮТ / ВСТАЛИ (...) ДЫБОМ
Кардинал называет Ортегу «волком в овечьей шкуре», голосование в его
пользу – «грехом». К. Хачатуров. В Никарагуа начался предвыборный
марафон. // НГ, 15.08.2001.  Разумеется, наше беспокойство по поводу
появления натовских войск вблизи политических и промышленных цент
ров России гн Гавел отбрасывает как проявление «косности мышления
советских времён, когда тоталитарная система и её СМИ десятилетиями
описывали НАТО как главного врага». Сильно сказано. Вот только как
получается, что российские СМИ уже 10 лет описывают НАТО как глав
ного друга, а в России попрежнему убеждены, что НАТО – не безобид
ный кролик, а всетаки волк, хотя и в овечьей шкуре? В. Тетекин. Усерд
ный Гавел. // Советская Россия, 31.05.2001.  «Добро пожаловать!» – го
ворит наивная Норвегия этим новым русским, не подозревая, что пустила
к себе самых что ни на есть старых. Едва переступив границу, эти волки в
овечьих шкурах приступают к промыслу. Вот как выглядит туристская
рыбалка порусски в рассказе моего знакомого, организующего ватаги до
бытчиков под личиной туристов. А. Смирнов. Туризм пороссийски. //
Нов. изв., 24.05.2001.
 Метафорическое противопоставление волка как лютого, жестокого
и бессердечного существа кроткому и смиренному ягнёнку (овце) встре
чается в Библии в качестве характеристики полярных человеческих ти
пов (см., например, Быт. 49:27; Соф. 3:3; Иез. 22:27; Мат. 10:16).
Этот оборот восходит к словам Иисуса в Нагорной проповеди, где Он
говорит о необходимости распознавать злонамеренных и хитрых лжепро
роков: «Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одеж'
де, а внутри суть волки хищные; по плодам их узна ́ете их» (Мат. 7:15–16).
В русский литературный язык выражение вошло в XVIII в.
Волосы встают / встали (становятся / стали, поднимаются /
поднялись) дыбом у кого. Разг.
Коголибо охватывает сильный страх, ужас.
 У Павла сердце замерло, волосы встали дыбом при этой мысли.
А.Ф. Писемский. Люди сороковых годов.  Волосы встали на голове его ды'
бом, и он присел без чувств на месте от ужаса. Ф.М. Достоевский. Двойник.
 Тут голос его снова иссяк, и он склонил голову. Но когда поднял глаза, то
немой ужас оледенил его всего разом и волосы встали дыбом на голове его.
Ф.М. Достоевский. Хозяйка.  Бегу, вязну в снегу, а у самого дух от тяжести
занимается, волосы дыбом от страху встают. И.А. Бунин. Сверчок.  –
Ты не узнал меня, граф? – сказал он дрожащим голосом. – Сильвио! – зак
ричал я, и признаюсь, я почувствовал, как волоса стали вдруг на мне дыбом.
– Так точно, – продолжал он, – выстрел за мною: я приехал разрядить
мой пистолет; готов ли ты? А.С. Пушкин. Выстрел.  Солдатская служба
была такая, что волосы дыбом становятся, как вспомнишь! С.Г. Скиталец.
115
ВОЛОСЫ ВСТАЮТ / ВСТАЛИ (...) ДЫБОМ
Сквозь строй.  Тут у нашего внимательного слушателя волосы поднялись
дыбом, со страхом оборотился он назад и увидел, что дочка его и парубок
спокойно стояли, обнявшись и напевая друг другу какието любовные
сказки. Н.В. Гоголь. Сорочинская ярмарка.  – Ну, а что из того, что вы
берёте взятки борзыми щенками? Зато вы в Бога не веруете; вы в церковь
никогда не ходите. Вы если начнёте говорить о сотворении мира, просто
волосы дыбом поднимаются. Н.В. Гоголь. Ревизор.  У парня, у подводчи
ка, / С испугу вожжи выпали / И волос дыбом стал! Н.А. Некрасов. Кому
на Руси жить хорошо.  Дыбом становится волос, / Чем наводнилась пе
чать, – / Даже умеренный «Голос» / Начал не в меру кричать. Н.А. Некра'
сов. Песни о свободном слове.  Хлеб, присылаемый из голодных мест в
редакции газет, потрясает своим ужасным видом. Появляются описания та
ких пищевых изобретений, от которых волос становится дыбом. Г.И. Успен'
ский. Старый бурмистр.  – Семён! пойдём на печь, – сказал он товарищу. –
Ноне я тебе расскажу сказку, волос дыбом станет, такая занятная, пропа
ди она. Н.В. Успенский. Змей.  В какихнибудь полутораста метрах от
своего подворья я увидел волчью стаю... Шапчонка моя от страха подско
чила на самую макушку головы, и волосы под ней стали на дыбки и шеве
лились. М.Н. Алексеев. Драчуны.  Вот и пошёл дядя Михайло в сени...
вдруг – бежит назад, волосы дыбом, глаза выкатились, горло перехвачено –
ничего не может сказать. М. Горький. Детство.  А я вот тоже раз в Берли
не дураком испугался, аж волосы дыбом. Возле метро фрицевский пуле
мётчик никому дышать не давал – лупил с балкона очередями по перекрё
стку. Ю.В. Бондарев. Берег.  Взломав дверь квартиры No 46 на третьем
этаже, пожарные вошли внутрь и на полу комнаты в луже крови увидели
женское тело без головы. Потом они рассказывали, что от такого зрелища
у них волосы встали дыбом. В. Романов. Мистический триллер помосков
ски. // Сегодня, 21.04.2000.  Но не только информационная политика
«четвёртой» власти скорее нагнетает в обществе страх, чем лечит от него.
Власть исполнительная порой даёт нам такие примеры «исполнительнос
ти», что волосы встают дыбом. В. Верин. Лекарство против страха. //
Парламентская газета, 09.10.2001.  – Кажется, вы довольно скептически
относитесь к современной эстраде? – Сложный вопрос. Дело в том, что
сейчас практически любой человек может выйти на сцену и запеть – были
бы деньги. Иногда от этих песенок у меня волосы дыбом встают. И. Бары'
шева, А. Щуплов. Почему Мимино говорит зимой порусски, а летом по
грузински (интервью с Вахтангом Кикабидзе). // Рос. газета, 05.10.2001.
 Душевное состояние человека (в данном случае чувство страха,
ужаса) может передаваться через описание физической реакции на проис
ходящее. Так, в Ветхом Завете в книге Иова один из друзей последнего,
Елифаз, описывает явившееся ему откровение, которое потрясло его и
вызвало чувство ужаса: «И вот, ко мне тайно принеслось слово, и ухо моё
приняло нечто от него. Среди размышлений о ночных видениях, когда сон
116
ВО МНОГОЙ МУДРОСТИ МНОГО ПЕЧАЛИ; И КТО УМНОЖАЕТ ПОЗНАНИЯ...
находит на людей, объял меня ужас и трепет и потряс все кости мои. И
дух прошёл надо мною; дыбом стали волосы мои» (Иов 4:12–15).
Во многоглаголании несть [нет] спасения. Устар.; книжн.
Пустое многословие не принесёт пользы.
 – Да ты молчи... коли тебя не спрашивают. Знаешь, что в многоглаго'
лании несть спасения. П.И. Мельников'Печерский. Старые годы.  Род
ственница, втайне чувствовавшая, что во многоглаголании гостя спасения
нет, старалась подвигнуть его к действию. Г.И. Успенский. Из биографии
искателя тёплых мест.
 Выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса Христа и связа
но с осуждением показной религиозности: «И когда молишься, не будь,
как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц останавливаясь
молиться, чтобы показаться пред людьми ...Ты же, когда молишься, войди
в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который
втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно. А молясь, не го
ворите лишнего, как язычники; ибо они думают, что в многословии
[церк.слав.: многоглаголании] своём будут услышаны» (Мат. 6:5–7).
В Ветхом Завете многоречивость, приводящая к греху, также вызыва
ет осуждение. Скромность же, сдержанность в словах, напротив, рассмат
ривается как добродетель: «При многословии не миновать греха, а сдер
живающий уста свои – разумен» (Притч. 10:19). См. также: «Пред собра
нием старших не многословь, и не повторяй слова в прошении твоём»
(Сир. 7:14).
Во многой мудрости много печали; и кто умножает познаM
ния, умножает скорбь. Книжн.; высок.
Мудрость и знание не спасают от страданий и скорби, а, напротив,
лишь увеличивают их.
 Проницателен и мудр был этот человек, а «во многой мудрости мно'
го печали». М. Горький. В.И. Ленин.  Так как же заполучить миллион?
«Во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает
скорбь», – изрёк давнымдавно библейский мудрец. «Учиться, учиться и
учиться!» – резонно спорил с ним уже в более близкие времена другой
«мудрец» – кремлёвский. «К чему все эти рассуждения?» – спросите вы.
Да к тому, что на нашем ТВ, а точнее – на НТВ в сентябре пойдёт новая
телеигра, девизом которой вполне можно считать слова: «Кто умножает
познания, умножает своё благосостояние». Б. Мурадов. Хочешь стать
миллионером? Стань им! // АиФ, 18.08.1999.  Рассказывать об Алексан
дре Кирилловиче Фомине, руководителе хора, о его деле и легко, и слож
но. Когда много знаешь, трудно начинать, ибо «кто умножает познания,
117
ВО МНОГОЙ МУДРОСТИ МНОГО ПЕЧАЛИ; И КТО УМНОЖАЕТ ПОЗНАНИЯ...
умножает скорбь». Поэтому для экономии времени прибегнем к теле
графному стилю. В. Мартынов. Провинциальная история. // Русский ве
стник, 13.07.2000.  – Как вы помните, восстановление Православной
Церкви в её исторических и социальных правах началось в период празд
нования 1000летия Крещения Руси. Это был воистину промыслитель
ный повод к началу церковного возрождения и духовного преображения
общества. Процесс этого преображения ещё далёк от завершения, подчас
ему сопутствуют весьма болезненные явления. Премудрый Екклезиаст
сказал, что «кто умножает познания, умножает скорбь» (Еккл. 1:18), а
продолжая эту мысль, можно заметить, что и скорби, в свою очередь, ум
ножают знание... О. Медведева. Драгоценное равновесие (интервью с мит
рополитом Минским и Слуцким Филаретом, Патриаршим Экзархом всея
Беларуси). // Парламентская газета, 14.02.2001.  Религиозная проблема:
разум и мораль в который раз входят в клинч. Знание умножает скорбь,
незнание рождает чудовищ. Что более материистории ценно? ...Докапы
ваться до причин грешно – недаром для детей табу секс родителей, и не
даром познание умножает скорбь. Эйнштейн говорил, что, касаясь вопро
са о происхождении Вселенной, каждый серьёзный физик вынужден ве
рить в Бога. Л. Пирогов. В красной рубашоночке. // Лит. газета,
11.07.2001.  Политики западных стран всеми силами стараются разжать
калининградскобелорусские пальцы. Как это делается в отношении Бе
лоруссии – вопрос особый, знания о котором воистину умножают скорбь.
Как это делается в отношении Калининграда, мы почти каждый день чи
таем в газетах. А. Бубенец. Эскадренный субъект «Калининград». // НГ,
24.02.2001.  Давно замечено, что сдержанный оптимизм в духе Екклези
аста лучше всего соответствует современным умонастроениям. Чтобы не
умножать скорбь, выставка никаких новых знаний не сообщает. Д. Смо'
лев. О делах под солнцем. // Нов. изв., 16.01.2001.
 Выражение восходит к Ветхому Завету, к книге Екклезиаста (по
гречески Проповедника), которым, возможно, был славившийся своею
мудростью царь Соломон. Рассуждая о зле, Проповедник пришёл к выво
ду, что оно неистребимо и торжествует, несмотря на мудрость и знание.
Екклезиаст на собственном опыте убедился, что приобретение мудрости и
знания оказалось такой же суетой, такой же погоней за ветром, как и всё в
человеческой жизни. Оно не только не доставило ему счастья, но, напро
тив, увеличило его страдания, показав всю призрачность человеческих на
дежд, всю безрезультатность человеческих стремлений, обнажив ничто
жество всего земного: «Говорил я с сердцем моим так: вот, я возвеличился
и приобрёл мудрости больше всех, которые были прежде меня над Иеру
салимом, и сердце моё видело много мудрости и знания. И предал я серд
це моё тому, чтобы познать мудрость и познать безумие и глупость; узнал,
что и это – томление духа. Потому что во многой мудрости много печали; и
кто умножает познания, умножает скорбь» (Еккл. 1:16–18).
118
ВОСКРЕСЕНИЕ [ВОСКРЕШЕНИЕ] ЛАЗАРЯ
В русском языке каждая часть этой цитаты чаще употребляется само
стоятельно.
Смысл данного высказывания весьма точно передал А.С. Грибоедов в
названии своей известной комедии «Горе от ума».
Вопиять / возопить гласом ве ́ ́ лиим. Устар.; книжн.; возм.,
шутл.
Взывать громким голосом к комулибо с отчаянной просьбой, моль
бой.
 Дважды порывался я к Вам, но карантины опять отбрасывали меня
на мой несносный островок, откуда простираю к Вам руки и вопию гласом
велиим. Пошлите мне слово живое, ради Бога. А.С. Пушкин. Письмо
М.Н. Погодину, начало ноября 1830 г.
 Выражение встречается в нескольких местах Библии – и в Ветхом,
и в Новом Завете. Например, в книге «Бытие» рассказывается о том, как
Иаков, младший сын Исаака, обманом получил благословение отца и пра
во первородства. И тогда Исав, старший сын, «поднял громкий и весьма
горький вопль (ст.слав.: возопи гласом велиим и горьким зело) и сказал
отцу своему: отец мой! благослови и меня» (Быт. 27:34).
В Евангелии от Марка рассказано о том, как в Капернауме Иисус
исцеляет больных, изгоняет бесов из одержимых нечистым духом: «В
синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал: Ос
тавь, что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришёл погубить нас!
Знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий. Но Иисус запретил ему, говоря: за
молчи и выйди из него. Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав
громким голосом (ст.слав.: возопи гласом велиим), вышел из него» (Мар.
1:23–26).
В Евангелии от Матфея так описывается смерть Иисуса Христа: «А
около девятого часа возопил Иисус громким голосом (ст.слав.: гласом ве'
лиим): Или?, Или?! ламб савахарани?? т.е.: Боже Мой, Боже Мой! для
чего Ты Меня оставил? Некоторые из стоявших там, слыша это, говори
ли: Илию зовёт Он. И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил
уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить. А другие говорили: постой;
посмотрим, придёт ли Илия спасти Его. Иисус же, опять возопив громким
голосом (ст.слав.: гласом велиим), испустил дух» (Мат. 27:46–50; см. так
же Мар. 15:34–37; Лук. 23:46).
Воскресение [воскрешение] Лазаря. Устар.; книжн.; нов. шутл.
1. Выздоровление после тяжёлой болезни; обновление, изменение.
 Но если даже и правда – жив и нимало не изменился старый чело
век, – разве именно он характерен для нашего времени? В большинстве
119
ВОСКРЕСЕНИЕ [ВОСКРЕШЕНИЕ] ЛАЗАРЯ
своём люди этого типа – Лазари, которых не воскресит даже чудесная
сила искусства. М. Горький. Заметки читателя.  ...Сегодня поговорим о
тормозной жидкости с похмелья – о разного рода супчиках. В самом
деле, рюмочку водки для поправки приемлют с утра не все, многие от
этого дела соловеют и далее становятся ни на что уже не пригодны. То
же самое – пиво, им лучше заняться ближе к вечеру. А вот супчик – го
рячий, душистый, острый, перемежаемый ещё и глотками ледяной мине
ралки, – это и очищение, и насыщение сразу, какоето прямо, право, вос'
крешение Лазаря. С. Белоусов. Лекарство от праздников. // Новая Си
бирь (Новосибирск), 20.12.2002.  Итак, тезис о выражении недоверия
внешнему управляющему на конференции трудового коллектива ОАО
«Ярославский ГОК» не прошёл. Однако совершенно очевидно, что для
Виктора Коршунова это может стать более чем серьёзным и тревожным
звонком. Безусловно, его блестящие заслуги по «воскрешению Лазаря» –
возвращению к жизни почти «убитого» комбината – никто не возьмётся
оспаривать. Более того, история Ярославского ГОКа – едва ли не един
ственный в регионе пример, когда процедура внешнего управления при
вела не к окончательному банкротству и распродаже имущества с молот
ка, а к вполне реальному оздоровлению производства. Е. Изъюров, В. Воя'
кин. Ярославский ГОК: новый кризис? // Владивосток (Владивосток).
13.11.2000.
2. Возобновление чеголибо старого, забытого.
 Это – романтизм, а он – давно скончался. Очень сомневаюсь, что
сей Лазарь достоин воскресения. М. Горький. В.Г. Короленко.  Пришёл
момент низко, сердечно и благодарно поклониться дорогому Александру
Исаевичу, воочию воплотившему это чудо о воскрешении Лазаря. А также
всем его единомышленникам и соучредителям. Е. Носов. Отвалите камень
(речь на вручении премии Александра Солженицына). // Лит. газета,
16.05.2001.  Приехавший из Курска Носов, в отличие от премирующего,
использовал данное ему слово, чтобы высказаться не только на литера
турные, но и на политические темы... Лауреат сильно благодарил Солже
ницына за «воскрешение Лазаря», что несколько странно прозвучало в
контексте посмертного присуждения премии Воробьеву. Л. Новикова.
Александр Солженицын дал анализ. // Коммерсант, 26.04.2001.  Носов
пожаловался, что его поспешили вычеркнуть из издательских планов, а
его прежние книги стали исчезать с библиотечных полок. Нынешнюю
премию он воспринял как знак к «воскрешению Лазаря». М. Ремизова.
Вручены премии Солженицына. // НГ, 26.04.2001.
 Выражение связано с евангельским рассказом о жизни и смерти не
коего Лазаря, брата Марфы и Марии, жившего со своими сёстрами у под
ножия горы Елеонской в Вифании. Иисус хорошо знал и любил это се
мейство. Лазарь был воскрешён Иисусом на четвёртый день после своей
смерти, что, несомненно, было одним из величайших чудес, совершённых
120
ВОСКРЕСЕНИЕ [ВОСКРЕШЕНИЕ] ЛАЗАРЯ
М.В. Нестеров. Воскрешение Лазаря (1900).
СанктПетербург, Государственный Русский музей
121
В (ПО) ПРОСТОТЕ ДУШЕВНОЙ (СЕРДЕЧНОЙ) ... ПО ПРОСТОТЕ СВОЕЙ
Спасителем. Вот как повествует об этом евангелист Иоанн: «Иисус же,
опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень ле
жал на ней. Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа,
говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.
Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, уви
дишь славу Божию? Итак, отняли камень от пещеры, где лежал умерший.
Иисус же возвёл очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услы
шал Меня; Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал сие для на
рода, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня. Сказав это,
Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон. И вышел умерший, обви
тый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лицо его обвязано было
платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идёт» (Иоан. 11:38–44).
Воскрешение Лазаря произошло в субботу, накануне входа Господня в
Иерусалим, когда народ, выйдя навстречу Иисусу с пальмовыми ветвями в
руках, восторженно приветствовал и славил Его (см. Иоан. 12:12–14). Этот
день в православной традиции называется Вербным воскресеньем и отме
чается как двунадесятый праздник, т.е. один из двенадцати главных празд
ников православной церкви. А предшествующая ему суббота названа Лаза
ревой субботой и празднуется в воспоминание о чуде воскрешения Лазаря.
 Известен ряд произведений живописи и графики на эту тему. Например:
Джотто. Воскрешение Лазаря (1304–1306). Падуя, Капелла Скровеньи.
Эрман Лимбург. Воскрешение Лазаря (ок. 1413–1416). Миниатюра из
Роскошного часослова герцога Беррийского. Шантийи, Музей Конде.
Алберт ван Ауватер. Воскрешение Лазаря (ок. 1455–1460). Берлин, Кар
тинная галерея.
Себестьяно дель Пьомбо. Воскрешение Лазаря (1517–1519). Лондон, На
циональная галерея.
М.В. Нестеров. Воскрешение Лазаря (1900). СанктПетербург, Государ
ственный Русский музей.
Данный сюжет также широко представлен в иконографии.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по) простоте
души (<своего> сердца). По простоте своей. Разг.
1. По наивности, неведению.
 Что касается до белил и до сурьмы, то в простоте своего сердца,
признаться, он их с первого взгляда не заметил. А.С. Пушкин. Барышня
крестьянка.  Их [женщин] столько раз называли ангелами, что они в са
мом деле, в простоте душевной, поверили этому комплименту. М.Ю. Лер'
монтов. Герой нашего времени.  [Аглая Ивановна:] И ведь не каждому
можно довериться! Ох, не каждому! Другой напишет тебе Бог знает что, а
ты возьмёшь да по простоте душевной произнесёшь с трибуны. С.В. Ми'
халков. Раки.
122
В (ПО) ПРОСТОТЕ ДУШЕВНОЙ (СЕРДЕЧНОЙ) ... ПО ПРОСТОТЕ СВОЕЙ
2. Непредусмотрительно, недальновидно.
 Они в простоте души понимали и приводили в исполнение един
ственное употребление капиталов – держать их в сундуке. И.А. Гончаров.
Обломов.  Анатолий Овчинников напросился проводить меня после
спектакля... По простоте душевной впустила в квартиру и до трёх часов
не могла выпроводить. М.Я. Чернёнок. Ставка на проигрыш.
3. Бесхитростно, без злого умысла.
 Зинаида Фёдоровна в простоте сердца хочет заставить меня полю
бить то, от чего я прятался всю свою жизнь. Она хочет, чтобы у меня в
квартире пахло кухней и судомойками. А.П. Чехов. Рассказ неизвестного
человека.
 Выражения эти встречаются в Библии неоднократно. Так, в книге
Бытия рассказывается о том, как Авраам, прибыв на некоторое время в
город Герар, выдал свою жену Сарру за сестру. И царь Герарский Авиме
лех взял Сарру к себе. «И пришёл Бог к Авимелеху ночью во сне и сказал
ему: вот, ты умрёшь за женщину, которую ты взял, ибо она имеет мужа.
Авимелех же не прикасался к ней и сказал: Владыка! ...Не сам ли он ска
зал мне: «она сестра моя»? И она сама сказала: «он брат мой»? Я сделал
это в простоте сердца моего и в чистоте рук моих. И сказал ему Бог во
сне: и Я знаю, что ты сделал сие в простоте сердца твоего, и удержал тебя
от греха предо Мною...» (Быт. 20:3–6).
Во 2й книге Царств говорится о том, как Авессалом, сын Давида, за
думав захватить престол отца, отправился в Хеврон. «С Авессаломом по
шли из Иерусалима двести человек, которые были приглашены им и по
шли по простоте своей, не зная, в чём дело» (2Цар. 15:11).
Пророк Иезекииль говорит о «согрешающих умышленно и по просто'
те» (Иез. 45:20).
Во всех трёх примерах простота понимается как неведение и от
сутствие злого умысла. Однако в ряде мест Библии простота означает
искренность и чистоту помыслов и в этом значении выступает как ан
титеза хитрости и лукавства. Например, апостол Павел в послании к
коринфянам пишет: «...Мы в простоте и в богоугодной искренности,
не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире»
(2Кор. 1:12). И он предостерегает их от уклонения от простоты во
Христе: «Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву,
так и ваши умы не повредились, уклонившись от простоты во Хрис
те» (2Кор. 11:3). Наконец, в послании к ефесянам Павел говорит о про'
стоте сердца как об условии жизни во Христе: «Рабы, повинуйтесь
господам своим по плоти... в простоте сердца вашего, как Христу,
...служа с усердием, как Господу, а не как человекам, зная, что каждый
получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или сво
бодный» (Еф. 6:5, 7–8).
123
В ПОТЕ ЛИЦА
В поте лица <своего>. Книжн.
С большим усердием, напряжением, прилагая все силы (делать что
либо – работать, трудиться, добывать средства к существованию и т.д.).
 Смерть воина, сражённого во время битвы, ...не столь мучительна,
как смерть бедного земледельца, ...который в поте лица своего снискивает
себе пропитание. ...Ежели бы люди прилежнее о том размышляли, почтен
ный Маликульмульк, что они рождаются для труда и что с самого начала
света Бог повелел им трудиться в поте лица своего, доколе паки возвра
тятся они в нутро земли, из которой они созданы. И.А. Крылов. Почта ду
хов.  Ворочал он на полях землю глыбами и в поте лица своего употреблял
первобытную ж свою пищу, т.е. хлеб и воду, со удовольствием. М.Д. Чулков.
Пересмешник, или Славенские сказки.  Ну вот прежде всего я вижу при
лежного земледельца, вижу я, что этот земледелец ковыряет землю и в
поте лица добывает хлеб. В.А. Слепцов. Трудное время.  Любовь к празд
ности осталась та же и в падшем человеке, но проклятие всё тяготеет над
человеком, и не только потому, что мы в поте лица должны снискивать
хлеб свой, но и по нравственным свойствам своим мы не можем быть
праздны и спокойны. Л.Н. Толстой. Война и мир.  На этот раз съезд у
Круповского был громадный; трое городовых работали в поте лица перед
его домом, тщетно стараясь восстановить порядок, беспрестанно нарушае
мый подъезжающими каретами. А.И. Куприн. Впотьмах.  [Ирина:] Чело
век должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был... А.П. Че'
хов. Три сестры.  Сверкает смелая проворная коса, а позади её – смирен
ная женщина с граблями. Он косит, она собирает, ...вечная пара, покорно
выполняющая заповедь: в поте лица своего обрабатывай землю. М.М. При'
швин. Кащеева цепь.  Юноши сказали, что у них кончились все сбереже
ния и они зарабатывают пилкой дров. Санчо показал мозоли на руке: –
Можете убедиться – в поте лица добываем свой хлеб! О. Матюшина. За
дружбу.  Коростелёв заперся в кабинете и четыре часа в поте лица сочи
нял докладную записку. В.Ф. Панова. Ясный берег.  Жители же более по
чтенного возраста..., засучив рукава нательных рубах, трудились в поте
лица – окучивали картошку. В.Ф. Тендряков. Тугой узел.  Он [Лукашкин]
смотрел на работающих женщин, стариков и подростков и, кажется, впер
вые за всё время пребывания в Пекашине почувствовал свою ненужность и
бесполезность здесь. И дело было не в том, что он не мог, как они, в поте
лица махать косой. Ф.А. Абрамов. Братья и сёстры.  – Вы же знаете, – про
должил он мягко и вкрадчиво. – Наши коммуняне так готовились к вашему
юбилею, трудились в поте лица, перевыполняли производственные зада
ния, жили этим, считали дни. Они ждали юбилея как большого праздника.
А вы изза вашего, собственно говоря, каприза хотите им этот праздник ис
портить. В.Н. Войнович. Москва 2042.  Каков шут Дельвиг, в круглый год
ничего сам не написавший и издавший альманах в поте лиц наших! А.С. Пуш'
124
В РАЙСКОМ НАРЯДЕ
кин. Письмо П.А. Вяземскому, 2 января 1831 г.  Перечень граждан, удос
тоенных чести вести агитацию в пользу Путина, составлялся, надо пола
гать, на конкурсной основе. И в итоге в нём оказались очень разные люди.
Ответственные за отбор, кажется, задались целью представить (пусть и не
пропорционально) все слои общества, словно речь шла о нормах членства в
КПСС. Правда, в отличие от ленинской партии, преобладания рабочих в
списке не наблюдается – всё больше гендиректора и чиновники разного
ранга. Зато есть студент, три пенсионера и один временно не работающий,
который теперь, понятно, трудится в поте лица. Д. Бабиченко. Кому дове
рился Путин. // Сегодня, 17.03.2000.  Как оказалось, церемонии такого
рода просто созданы для цирка. Прежде в паузах между номерами, пока в
поте лица трудятся униформисты, на манеж выходили ковёрные. Теперь
же в этом амплуа удачно выступили организаторы церемонии и гости.
М. Одина. Бодрый советский цирк. // Сегодня, 24.04.2000.
 Выражение восходит к книге Бытия, где рассказывается об изгна
нии Адама и Евы из рая. По замыслу Божьему, Адам, первый человек на
земле, был помещён в сад Эдемский, «чтобы возделывать его и хранить
его» (Быт. 2:15). Однако, когда, поддавшись искушению, человек нару
шил заповедь Господню и отведал плода с древа познания добра и зла, то
одним из наказаний ему стал труд, но не свободный и радостный, как
прежде, а тяжкий, изнурительный, требующий огромных усилий. Теперь
земля, проклятая за грехопадение человека, не даст ему ничего, кроме
«терний и волчцов». Адаму предстоит «со скорбию ...питаться от неё во
все дни жизни» (Быт. 3:17). И если он захочет получить чтото от земли
для пропитания, это потребует от него непосильного труда: «В поте лица
твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты
взят...» (Быт. 3:19) – таково наказание Господне за Адамов грех.
См. также в муках рождать; древо жизни; древо познания добра и зла;
змий'искуситель; запретный плод; Запретный плод сладок; изгнание из
рая; потерянный рай.
В райском наряде. Устар.; разг.; шутл. эвф.
Нагишом, без всякой одежды.
 Князь... в этом же райском наряде выпроводил её [тётку] на крыль
цо до самого экипажа. Н.С. Лесков. Смех и горе.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о первых людях на
земле, Адаме и Еве. Созданные Богом и помещённые в райский сад Адам
и Ева до своего грехопадения жили в раю в полной гармонии и единении с
природой и были нагими: «И были оба наги, Адам и жена его, и не стыди
лись» (Быт. 2:25).
Син.: в костюме Адама; в костюме Адама и Евы; в костюме Евы; в чём
(как) мать родила (см.)
125
ВРАЧУ! ИСЦЕЛИСЯ САМ!
Врачу! Исцелися сам! Книжн.
1. Прежде чем осуждать или поучать других, освободись от своих не
достатков, исправься сам.
 Да позвольте узнать: что значит и ваш разбор альманаха «Моё новосе
лье», который так счастливо сравнили вы с тощим котом, мяукающим на
кровле опустелого дома? Сравнение очень забавно, но в нём не вижу я ничего
важного. Врачу! Исцелися сам! А.С. Пушкин. Письмо к издателю.  «Врачу,
исцелися сам». Аксельрод так хорошо разъяснил рабочим необходимость
ясных и точных ответов на «больные вопросы», что литераторы «Нашей
Зари» и «Невского Голоса»... должны прислушаться к словам Аксельрода.
В.И. Ленин. Как П.Б. Аксельрод разоблачает ликвидаторов.  – Неужели
для того, чтобы похорошему помогать больным, врач должен сам быть
бодрым, здоровым? – спросила я както Чагина. – А как же. В Евангелии
есть замечательные слова: «Врачу, исцелися сам». Я вздрогнула. Так гово
рил мой папа – пылесосу, в первом детстве. – Что вас смутило? – Вспом
нила эту фразу. – Рассказала, как отец, водя щёткой по спине пылесоса,
сказал ему: «Врачу, исцелися сам...». – Глеб Евгеньевич, простите нескром
ный вопрос. А выто сами всегда следуете правилу: «Врачу, исцелися сам?»
И. Грекова. Перелом.  «Врачу, исцелися сам» – эти слова древних медиков,
пожалуй, лучше всего выражают суть острого, заинтересованного разгово
ра, который ведётся на Всесоюзном съезде врачей. // Вечерняя Москва,
18.10.1988.  Совершенно обалдевший психоаналитик в сердцах выкиды
вает в мураву главную метафору фильма – металлоискатель – и предаёт
ся классическому гамсуновскому отчаянию. Тут бы ему последовать ста
рому рецепту – врач, исцелися сам, – но наш с виду сугубо интеллигент
ный герой поступает совершенно экстравагантным образом. Решив, что
бог не в праве, а в силе, он нанимает банду сатанистов и их руками умыка
ет чужую жену, после чего быстрая машина уносит любовников Заполя
рья в промёрзлые скандинавские дали. А. Зимин. Тайна за семью печаля
ми. // Ведомости, 28.06.2001.  Однако всё переменилось ближе к избира
тельной кампании. На прошлой неделе в своём очередном интервью он уже
отнекивался: «Я нигде не рукоплескал тому, что мы привлекли деньги од
ного мирового банка, второго, что у нас рейтинг такой вот высокий». И даже
более того: «Меньше надо слов употреблять, – заявил Торлопов, – о том, ка
кие мы привлекательные». Как говорится, «врачу – исцелися сам». В. Медве'
дев. Север ждёт великого учителя. // Новая газета, 06.08.2001.
2. Исправляй свои ошибки и недостатки, решай свои проблемы само
стоятельно, без посторонней помощи.
 Было бы уместно ожидать, что лидером внедрения информацион
ной культуры в чиновничьи головы и массы должно быть Министерство
РФ по связи и этой самой информатизации. Справедливости ради стоит
отметить, что Минсвязи последнее время стало автором нескольких важ
126
ВРАЧУ! ИСЦЕЛИСЯ САМ!
ных инициатив, которые должны вывести государственные телекоммуни
кации из полуобморочного состояния. Но создаётся впечатление, что
главные связисты страны забыли простой принцип: «врачу, исцелися
сам». Вряд ли можно ждать от правительственных структур активного ис
пользования компьютерных сетей, если в стране нет даже законодатель
ства об электронной подписи, а Интернет существует в полуподпольном
состоянии. С. Бабаева, А. Садчиков. Я послал тебе бересту. // Изв.,
03.03.2001.  Хоть и сказано «Врачу, исцелися сам!», но на практике при
ходится прибегать к помощи других. Вот и некоторое время назад для ле
чения недуга коррупции и воровства, поразившего учреждения, подве
домственные Минздраву, были призваны работники КРУ Минфина. В
отдельных больницах и поликлиниках народ был вполне нравственно
здоров. То есть умудрялся пользовать население на свою нищенскую зар
плату и даже взяток и подношений не брал. А коегде всякие социальные
болячки и язвы столь густо покрыли членов трудового коллектива, что
впору требовать хирургического вмешательства МВД и прокуратуры.
«Народная копилка». // Вёрсты, 14.08.2001.
 Данное выражение восходит к Евангелию от Луки. Иисус, находясь в
Назарете, городе, где Он вырос, в Своей проповеди в назаретской синагоге
применил к Себе пророчество Исаии: «Дух Господень на Мне; ибо Он по
мазал Меня благовествовать нищим и послал Меня исцелять сокрушённых
сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпус
тить измученных на свободу. ...И Он начал говорить им: ныне исполнилось
писание сие, слышанное вами» (Лук. 4:18, 21). Но соотечественники Иису
са отнеслись с недоверием к словам о Его мессианстве. Ведь для них Он
был простой человек, сын плотника Иосифа, поэтому они требуют от Него
подтверждения Его слов чудесами исцеления, слухи о которых дошли и до
Назарета. Иисус с горечью замечает по этому поводу: «Конечно, вы скажете
Мне присловие: врач! Исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоём отече
стве, то, что, мы слышали, было в Капернауме» (Лук. 4:23).
Этот оборот («присловие»), повидимому, во времена Иисуса уже был
пословицей, хорошо известной иудеям. Она часто встречается у раввинов,
у греческих и римских писателей, а также в высказываниях известных
людей того времени (см., например: Я ненавижу софиста, который не от
носится разумно к себе: врач, исцелися сам. Александр Македонский Ка
лисфену). Смысл этой пословицы в евангельском тексте такой: как врач,
который хочет лечить других, должен сначала показать своё искусство на
себе самом, так поступи и Ты. Если хочешь выступить в качестве богопос
ланного избавителя Своего народа, то помоги прежде всего Самому Себе
избавиться от того, что мешает Тебе добиться Своей цели – заставь нас
забыть о Твоём ничтожном происхождении и скромной жизни, какую Ты
вёл в Назарете: сделай такое чудо, которое действительно и сразу возвы
сило бы Тебя в глазах всех нас. Тогда мы поверим, что Ты послан от Бога.
127
ВРЕМЯ РАСБРАСЫВАТЬ КАМНИ, И ВРЕМЯ СОБИРАТЬ КАМНИ
В русский язык это выражение вошло в церк.слав. форме. Врачу – зва
тельный падеж существительного врач. Семантика пословицы в русском
языке существенно изменилась, по сравнению с библейским вариантом.
Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
Книжн.; публ.
Разрушение всего старого, отжившего должно чередоваться или соче
таться с созидательной деятельностью; для каждого действия есть наибо
лее подходящий момент.
 Обратимся к нестареющему фольклорнобиблейскому «Экклезиас
ту». Ещё недавно всем казалось, что настало «время разбрасывать кам'
ни» – так велик был напор освежающей критики, просквозившей буквально
все сферы нашей экономической, социальной, культурной, нравственной
жизни. Но последние публицистические акции журналов – разумеется, в
широком контексте других явлений – говорят и о том, что столь же властно
берёт права и «время собирать камни». Оно на том же циферблате. И, бо
лее того, собирание камней, утверждение идеала с позиций найденного в
практике позитива только усиливает критику, придаёт ей динамизм. //
Лит. газета, 08.04.1987.  Законы эволюции и развития общества неумо
лимы. Это они диктуют, когда время разбрасывать камни, а когда – соби'
рать. Они в значительной мере определяют политические процессы и ис
торические события. А. Акопян. Россия в климаксе? // АиФ, 15.03.2000.
 – Кончилось время разбрасывать камни и разделять народы? – Да, для
россиян наступает эпоха оптимизма и социального строительства. При
шло время собирать камни и сплачивать Россию. А то, что касается при
ведения региональных законов под требования Конституции России, так
это действительно полдела. Подлинное дело ещё впереди. В. Лунёв. Время
бесконтрольной власти ушло (интервью с Владимиром Торлоповым). //
Рос. газета, 07.09.2001.  Я абсолютно согласна с теми, кто говорит, что
настало время не разбрасывать камни, а их собирать. Но опасно, собирая
камни, так и не уяснить для себя того механизма, который изнутри разва
ливает здание. // Огонёк, 1988, No 1.  Никакого единения общества не
случится, если будет разлад в среде интеллигенции. Вот ключевой вопрос
любой реформы. Время разбрасывать камни прошло. Наступает время
человека созидающего. За развязывание корпоративной розни надо осуж
дать публично так же жёстко, как и за разжигание розни национальной.
Это опасно, когда созидание непримиримых разногласий становится про
фессией. И. Егиазарова. Информационные войны ещё впереди (интервью
с Олегом Попцовым). // Трибуна, 07.09.2001.  Восстание проходит под
знамёнами и под руководством Организации освобождения Палестины
...И самое знаменательное – восставшие на оккупированных землях не
прибегают к оружию. А это значит, что широко открыты двери для пере
128
ВСЕВИДЯЩЕЕ ОКО
говоров. «Революция камней» провозглашает: «Время собирать камни». //
Правда, 09.01.1989.  Устали уже от ругани. Можно, конечно, критико
вать прошлое, настоящее, нынешних руководителей, ушедших. Но это
уже пройденный этап. Сегодня буксует машина, и не разбрасывать, а со'
бирать надо камни, подсыпать под колёса, чтобы не вхолостую они кру
тились, а, опираясь на твердь, двинулись бы, покатили. // Правда,
18.03.1989.  – История требует диалектического подхода – ни с искусст
венным авангардизмом, ни с консерватизмом нам не по пути... – Сейчас
время собирания камней, а не бросания! И к книгам о трудовом и нрав
ственном воспитании молодёжи надо подходить умно, осторожно, диф
ференцированно. // Книжное обозрение, 18.03.1988.  Державник Путин
«собирает камни», разбросанные его предшественниками Горбачёвым и
Ельциным, собирает их с помощью военных. Л. Радзиховский. Сплошной
«Курск». // Сегодня, 28.11.2000.
 Выражение является частью цитаты из книги Проповедника (по
гречески Екклезиаста). Наблюдая за явлениями природы и событиями в
жизни человека, Екклезиаст приходит к выводу о перманентной повторя
емости, цикличности всего, что происходит в мире: рождения и смерти,
любви и ненависти, разрушения и строительства, войны и мира... Чтобы
не испытывать разочарования, необходимо знать, что «для всякой вещи
есть своё время и устав» (Еккл. 8:6): «...время рождаться, и время уми
рать; время насаждать, и время вырывать посаженное; время убивать, и
время врачевать; время разрушать, и время строить; ...время разбрасы'
вать камни, и время собирать камни...» (Еккл. 3:2–3, 5).
См. также Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Всевидящее око. Книжн.
1. Устар. Промысел Божий, всеведение и всеприсутствие Господа
(символически изображается в виде лучистого глаза в треугольнике).
 Носяся в воздухе высоко, / Сквозь неизмеримы бездны зришь; /
Небес всевидящее око, / Собой всё держишь и живишь. Г.Р. Державин.
Гимн солнцу.  Ахилла дьякон быстро глянул на набалдашник и прочёл
около всевидящего ока: Жезл Ааронов расцвёл... Посредине набалдашни
ка... было вырезано окружённое сиянием всевидящее око. Н.С. Лесков. Со
боряне.  Дизайнпроект доллара, не слишком изменившийся в наши
дни, нарисовал некто Сергей Макроновский, русский эмигрант, ещё в 30х
годах. Он же предложил «галерею президентов» на купюрах и, как один
из символов, треугольник с всевидящим оком, означающий, в частности,
единство всех денег мира. «Самый первый доллар нарисовал русский ху
дожник». // МК, 07.10.2001.
2. Шутл. или ирон. Неотступно следящий, наблюдающий за кем или
чемлибо, способный всегда и везде найти, обнаружить кого или что
129
ВСЕВИДЯЩЕЕ ОКО
либо; излишне любопытствующий и хорошо осведомлённый в делах ок
ружающих.
 Недавно ФБР заявило о своём плане создать гигантский архив, в
котором с помощью компьютеров были бы объединены в национальном
масштабе все имеющиеся у полиции на местах банки информации. Впер
вые в истории, помимо «традиционных» данных на лиц, попавших в поле
зрения «всевидящего ока», в компьютерную память будут вводиться осно
ванные на результатах анализов ДНК «индивидуальные генетические
карты». // Изв., 10.10.1987.  Паукообразный родственник морской звез
ды превратил всё своё тело во всевидящее око. Только совсем недавно учё
ные обнаружили этот природный феномен. Исследователи доказали, что
во внешний скелет «морского паука»... «вмонтированы» микроскопичес
кие кристаллы, которые выполняют функцию глаз... Вся совокупность
кристаллов образует некое подобие собирательного глаза, покрывая всё
тело этого существа, что позволяет ему видеть во всех направлениях. «Су
хой остаток» (по материалам сетевых информационных агенств). // НГ,
04.10.2001.  Начальник департамента разведки Грузии Автандил Иосе
лиани поведал миру, что российские спецслужбы якобы пытаются посе
ять вражду между живущими в Грузии азербайджанцами и грузинами, а в
скором будущем стоит ожидать взрыва в Мегрелии. Каким образом всеви'
дящее око российских спецслужб намеревается организовать взрыв, Иосе
лиани не сообщил. Э. Сосновский. Центробежные силы. // Красная звезда,
22.09.2001.  На вооружение скоро будут приняты беспилотные разведы
вательные комплексы «Строй – П» и «Пчела IT», с помощью которых
можно вести разведку в глубоком тылу противника. Но лучшие результа
ты дают спутникишпионы. В армии будущего появится управа на всеви'
дящее око – специальное маскировочное покрытие «Накидка». Под его
полотном ни один глаз не в состоянии разглядеть спрятавшуюся технику.
С. Лесков, Е.Яковлева. Футурошок. // Изв., 08.09.2001.  Канал приступа
ет к производству первого отечественного реального сериалаигры на вы
живание. Проект имеет рабочее название «Последний герой». Шестнад
цать человек отправляются в тропики, где под всевидящим оком телекамер
будут добывать себе пропитание, питьевую воду и всё необходимое для
жизни. Э. Николаева. Многоканальные новости. // МК, 30.08.2001.
 Выражение тесно связано с христианской символикой, изображаю
щей Божий промысел (Божье провидение) в виде лучистого глаза (ока
Господня), заключённого в треугольник. Сам оборот всевидящее око в
Библии не встречается, однако и указанный графический символ, и его
словесное выражение восходят к многократно утверждаемой в Библии
идее Божьего всеве ́дения и всеви ́дения. Антропоморфические описания
Господа суть своеобразные метафоры феномена Божьего провиде ́ния.
См., например: «...Очи Его над путями человека, и Он видит все шаги его»
(Иов 34:21); «Пути их всегда пред Ним, не скроются от очей Его» (Сир.
130
ВСЕМИРНЫЙ ПОТОП
17:13); «Все дела их – как солнце пред Ним, и очи Его – всегда на путях
их» (Сир. 17:16); «С небес призирает Господь, видит всех сынов челове
ческих. С престола, на котором восседает, Он призирает на всех, живу
щих на земле» (Пс. 32:13–14); «...Пред очами Господа пути человека, и Он
измеряет все стези его» (Притч. 5:21); «На всяком месте очи Господни;
они видят злых и добрых» (Притч. 15:3); «...Очи Мои – на всех путях их;
они не скрыты от лица Моего, и неправда их не сокрыта от очей Моих»
(Иер. 16:17; см. также Зах. 4:10); «Велика премудрость Господа, крепок Он
могуществом, и видит всё. Очи Его – на боящихся Его, и Он знает всякое
дело человека» (Сир. 15:18–19). Обличая грешника, надеющегося скрыть
от Господа свои блудодеяния, Иисус, сын Сирахов, очень точно характери
зует его: «Человек, который согрешает против своего ложа, говорит в душе
своей: “кто видит меня? Вокруг меня тьма, и стены закрывают меня, и ник
то не видит меня: чего мне бояться? Всевышний не вспомянет грехов
моих”. Страх его – только глаза человеческие, и не знает он того, что очи
Господа в десять тысяч крат светлее солнца и взирают на все пути челове
ческие, и проникают в места сокровенные. Ему известно было всё прежде,
нежели сотворено было, равно как и по совершении» (Сир. 23:24–29).
В послании апостола Павла к евреям тоже говорится о том, что Госпо
ду известно всё обо всех и каждом и Он «судит помышления и намерения
сердечные. И нет твари сокровенной от Него, но всё обнажено и открыто
перед очами Его: Ему дадим отчёт» (Евр. 4:12–13).
Всемирный потоп.
1. Книжн. Сильнейшее наводнение в ветхозаветные времена, послан
ное Богом в наказание за грехи людей и затопившее в результате сорокад
невного проливного дождя всю землю.
 Я даже думаю, что самое лучшее определение человека – это: суще
ство на двух ногах и неблагодарное. Но это ещё не всё; это ещё не главный
недостаток его; главнейший недостаток его – это постоянное неблагонра
вие, постоянное, начиная от Всемирного потопа до ШлезвигГольштейнс
кого периода судеб человеческих. Ф.М. Достоевский. Записки из подпо
лья.  Когда вода Всемирного потопа / Вернулась вновь в границы бере
гов, / Из пены уходящего потока / На сушу тихо выбралась Любовь.
В.С. Высоцкий. Баллада о любви.  Потом будет мировая война между са
ламандрами Запада и Востока. Они истребят друг друга. А уцелевшие че
ловеки начнут отстраивать новую Цивилизацию и по ходу сочинять но
вый миф о Всемирном потопе. Ю. Богомолов. Если завтра война... с сала
мандрами. // Изв., 20.09.2001.  Оказывается, ни на одной древней карте
(10–11 тысяч лет назад) Луна не отмечена. Сопоставив этот факт с ми
фом о Всемирном потопе (который в той или иной форме присутствует в ре
лигиях всех древних цивилизаций), можно предположить, что именно по
131
ВСЕМИРНЫЙ ПОТОП
явление Луны на земной орбите породило эти катаклизмы. И. Синечевс'
кий. Не может быть? // Народная газета, 05.10.2001.
2. Разг; шутл. Сильный и продолжительный дождь, наводнение, поло
водье; непрерывные потоки воды как в природе, так и в бытовых ситуаци
ях, а также связанные с этим беспорядок, неразбериха и хаос.
 Я пошел в курилку... Что бы там ни происходило снаружи – всемир
ный праздник или Всемирный потоп, – в курилках мало что меняется.
Как всегда, вентилятор выл, скручивая дым в серый толстый жгут и вы
талкивая его за окно. В.С. Шефнер. Сестра печали.  Увидев на ровной да
гладкой стенке, всего неделю назад побелённой, какието космические ка
ракули, Константин лишился языка. А потом загремел: – В гроб меня заг
нать решили? Устроили... картинную галерею... Вашу мать! Выставку!..
Что завтра от вас ждать? Может, зверинец в доме устроим? Или Всемир'
ный потоп? Т. Марьина. Третий в доме.  ...Создаётся впечатление, что в
Минфине твёрдо уверовали, что поскольку ЦБ – банк, ответственный за
выпуск рублей, то он может напечатать денежных купюр столько, что
бы их хватило на проведение чего угодно, «хоть Всемирного потопа».
ЦБ считает, что раз государство решило помочь Беларуси, то пусть
само из бюджета и выделяет средства на поддержание «зайчика». Е. Го'
стева, В. Гармаш, В. Абраменко. Зайцы по рублю. // Сегодня, 28.07.2000.
 Выражение связано с рассказом из книги Бытия о величайшем вод
ном потопе на нашей планете.
Господь увидел, что мир наполнился злодеяниями, «что велико раз
вращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их
были зло во всякое время. И раскаялся Господь, что создал человека на
земле, и восскорбел в сердце Своём. И сказал Господь: истреблю с лица
земли человеков, которых я сотворил, от человека до скотов, и гадов и
птиц небесных истреблю; ибо Я раскаялся, что создал их» (Быт. 6:5–7).
Среди всех людей, извративших свой путь на земле, лишь благочести
вый Ной сохранил праведность и непорочность. Только ему Господь сооб
щает о Своём решении навести «на землю потоп водный, чтобы истре
бить всякую плоть, в которой есть дух жизни» (Быт. 6:17). По указанию
Господа Ной построил ковчег (судно), в котором должны были спастись
он со своим семейством и представители всех видов животных.
Через семь дней после того, как Ной с семьей и животными вошёл в
ковчег, «воды потопа пришли на землю. ...Разверзлись все источники ве
ликой бездны, и окна небесные отворились; и лился на землю дождь со
рок дней и сорок ночей» (Быт. 7:10–12). Вода затопила всю землю, не ос
тавив на ней ни клочка суши. «И продолжалось на земле наводнение со
рок дней и сорок ночей, и умножилась вода, и подняла ковчег, и он
возвысился над землей; вода же усиливалась и весьма умножалась на зем
ле, и ковчег плавал по поверхности вод. И усилилась вода на земле чрез
вычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под всем небом;
132
ВСЕМИРНЫЙ ПОТОП
на пятнадцать локтей* поднялась над ними вода, и покрылись все высо
кие горы. И лишилась жизни всякая плоть, движущаяся по земле, и пти
цы и скоты, и звери и все гады, ползающие по земле, и все люди; всё, что
имело дыхание духа жизни в ноздрях своих на суше, умерло. Истреби
лось всякое существо, которое было на поверхности всей земли; от чело
века до скота, и гадов и птиц небесных, всё истребилось с земли: остался
только Ной и что было с ним в ковчеге. Вода же усиливалась на земле сто
пятьдесят дней» (Быт. 7:17–24).
Затем, по воле Господа, потоп прекратился и вода постепенно стала
убывать. Открыв окно в ковчеге, Ной выпустил наружу сначала ворона, а
потом голубя, чтобы узнать, освободилась ли суша от воды. Ворон улетал
и прилетал обратно. Голубь в первый раз вернулся ни с чем, а во второй
раз (через семь дней) принёс в клюве масличный лист. Так «Ной узнал,
что вода сошла с земли» (Быт. 8:11). Наконец, когда земля окончательно
высохла, Ной открыл ковчег, и все его обитатели вышли на сушу, чтобы
по повелению Господа «плодиться и размножаться» и вновь заселять зем
лю (см. Быт. 8:17; 9:1).
Еще до потопа Господь заключает с Ноем, а после потопа подтвержда
ет с ним и его сыновьями договор (завет), обещая никогда больше не ис
треблять всё живое на земле водами потопа. Знамением этого завета ста
новится радуга Господня (см. Быт. 9:8–16).
В рассказе об этом страшнейшем потопе в Библии нет определения
всемирный, но весь текст, описывающий данное событие, не оставляет ни
малейшего сомнения в его всемирном масштабе. Всеобщий, тотальный ха
рактер Божьей кары, постигшей первое человечество, приравнивается в
Новом Завете к концу света: «...Как было во дни Ноя, так будет и в при
шествие Сына Человеческого: ибо как во дни перед потопом ели, пили,
женились и выходили замуж до того дня, как вошёл Ной в ковчег, и не ду
мали, пока не пришёл потоп и не истребил всех, – так будет и пришествие
Сына Человеческого...» (Мат. 24:37–39; см. также Лук. 17:26). «...Тогдаш
ний мир погиб, быв потоплен водою. А нынешние небеса и земля... сберега
ются огню на день суда и погибели нечестивых человеков» (2Пет. 3:6–7).
От предложнопадежной формы существительного потоп (до потопа)
образовано прилагательное допотопный. В русском языке оно означает
‘вымерший, чрезвычайно древний’ (устар.), а также разг.'шутл. ‘устаре
лый, отживший, отсталый, старомодный’.
Интересны следующие произведения изобразительного искусства на дан
ный сюжет:
И.К. Айвазовский. Всемирный потоп (1864). СанктПетербург, Государ
ственный Русский музей;
* 1 локоть = 0,5м
133
ВСЕМУ СВОЁ ВРЕМЯ, <И ВРЕМЯ ВСЯКОЙ ВЕЩИ ПОД НЕБОМ>
В.П. Верещагин. Всемирный потоп (1869). СанктПетербург, Государ
ственный Русский музей;
Гюстав Доре. Потоп; Во время потопа; Всемирный потоп. Иллюстрации к
Библии (1860е гг.). Священная Библия. С полным комплектом иллюст
раций Г. Доре. В 2 т. (на немецком языке), Германия, 1900 г.
См. также Ноев ковчег; ковчег спасения; всякой твари по паре; Разверз'
лись хляби небесные; голубь мира; масличная (оливковая) ветвь.
В.П. Верещагин. Всемирный потоп (1869).
СанктПетербург, Государственный Русский музей
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>. Книжн.
Всё приходит в свой черёд (наставление тому, кто проявляет нетерпе
ние, не считаясь с существующими в природе и обществе закономернос
тями).
 Лукавые мужики покашливали; наконец, один из них, покачав голо
вой, молвил: «Поротьто ты нас, брат, порол... да теперьто ты нас этим,
любезный, не настращаешь!.. всему своё время, выше лба уши не растут... а
теперь, не хочешь ли теперь на себе примерить!..» М.Ю. Лермонтов. Ва
дим.  – Ты бы уж лучше водку пил! – посоветовал я ему. – Всему своё
время: и водка от нас не уйдёт. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Бойцы.  – Эх, и
134
ВСЕМУ СВОЁ ВРЕМЯ, <И ВРЕМЯ ВСЯКОЙ ВЕЩИ ПОД НЕБОМ>
прытка же ты, Наталья Семёновна! Всему своё время. Неужели Лось не
ввёл тебя в курс наших дел? Т.З. Сёмушкин. Алитет уходит в горы.  По
мяните моё слово, пройдёт немного времени, и всё, о чём вы, молодые,
мечтаете, разрешат. Всему своё время. А.А. Зиновьев. Зияющие высоты.
 Попробовал себя в театре и в кино, удовлетворил своё любопытство и
понял, что заниматься надо своим «тихим» делом, что ни моего характера,
ни моих способностей недостаёт поспевать всюду – я не «многостаноч
ник» по своим творческим наклонностям. «Всему свой час и время всякому
делу под небесами...» – я люблю это изречение и часто им пользуюсь. Так
вот – наступил «час» романа о войне. // Лит. газета, 25.04.1987.
 Выражение является цитатой из книги Екклезиаста (или, в перево
де с греч., Проповедника). Эта книга проникнута пессимистическими раз
мышлениями о тщетности человеческих устремлений к счастью, о безре
зультатности погони за призрачной надеждой. Жизнь представляется
Проповеднику бесконечной чередой повторяющихся явлений и действий,
не имеющих цели и смысла:
«Всему своё время, и время всякой вещи под небом:
время рождаться, и время умирать;
время насаждать, и время вырывать посаженное;
время убивать, и время врачевать;
время разрушать, и время строить;
время плакать, и время смеяться;
время сетовать, и время плясать;
время разбрасывать камни, и время собирать камни;
время обнимать, и время уклоняться от объятий;
время искать, и время терять;
время сберегать, и время бросать;
время раздирать, и время сшивать;
время молчать, и время говорить;
время любить, и время ненавидеть;
время войне, и время миру» (Еккл. 3:1–8).
Вся деятельность человека, все его склонности, желания, намерения,
предприятия находятся в постоянном круговращении и, подобно явлени
ям природы, проходят в строгой последовательности. По мнению Пропо
ведника, мудрость в том и состоит, чтобы принимать неизбежный ход вре
мени, закономерный круговорот событий: «Соблюдающий заповедь не ис
пытывает никакого зла: сердце мудрого знает и время и устав; потому что
для всякой вещи и есть своё время и устав; а человеку великое зло оттого,
что он не знает, что будет; и как это будет – кто скажет ему?» (Еккл. 8:5–7).
Со временем глубокий философский смысл высказывания Екклезиас
та утратился, и в современном русском языке в семантике данного оборо
та сохранилась лишь простая житейская мудрость.
См. также Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
135
ВСЁ В РУЦЕ БОЖИЕЙ
Всё в руце Божией. Устар.; книжн.; нов. шутл.'ирон.
Говорится о ситуации с непредсказуемым исходом, когда следует по
ложиться только на Бога, на судьбу.
 Вот и проговорился, дружок. Не притормозишь, даже если видишь,
что оно, осатанелое, в пропасть несёт. Что же это, как не старая песня на
иной манер – всё в руце Божией?! В.Ф. Тендряков. Покушение на миражи.
 Александр Данилович заплевался через плечо: – Тьфу, тьфу, тьфу, вот
не по душе мне, мин гер, когда ты эдак толкуешь да рассчитываешь. Чего
загадывать, всё в руце Божией. Ю.П. Герман. Россия молодая.  – Некото
рые, которым денег девать некуда, запасаются. И сухари некоторые су
шат... Только сухарикамито не спасёшься, потому всё в руце Божией. Как
он распорядится – так и будет. В.С. Шефнер. Сестра печали.  – В таком
случае дайте справку, что отремонтировать не можете, – продолжал вла
делец, показывая свою эрудицию в вопросе гарантийного ремонта. – Вы
должны дать справку для обмена аппарата в течение четырнадцати суток. –
Рады бы, – снова соглашалась служба быта. – И правило такое действи
тельно существует. Но есть и другое правило: пока заводизготовитель
сам не признает, что сотворил брак, мы справок не даём. Так что всё, как
говорится, в руце изготовителя. // Правда, 28.10.1984.
 Выражение восходит к евангельской сцене смерти Иисуса на крес
те. Вот как описывает её евангелист Лука: «Было же около шестого часа
дня, и сделалась тьма по всей земле до часа девятого: и померкло солнце,
и завеса в храме раздралась посредине. Иисус, возгласив громким голо
сом, сказал: Отче! в руки Твои предаю дух Мой. И сие сказав, испустил
дух» (Лук. 23:44–46). Ср. со словами из Псалма: «В Твою руку предаю дух
мой» (Пс. 30:6). Последний возглас Иисуса свидетельствует о том, что Он
умирает в полном сознании и Сам предаёт Свой дух Богу, так как совер
шил порученное Ему дело искупления.
В русском языке выражение употребляется в церк.слав. варианте.
В руце – местн. п. от сущ. рука.
Всплескивать / всплеснуть руками. Разг.; экспрес.
Экспрессивным жестом выразить какоелибо сильное чувство (ра
дость, удивление, горесть, отчаяние, сожаление, негодование, гнев), вски
нув руки и затем хлопнув в ладоши или по бёдрам.
 Кухарка Аксинья, увидев меня, всплеснула руками и почемуто зап
лакала. А.П. Чехов. Моя жизнь.  Палкообразный Иван Алексеевич
вздрагивает, тупо глядит на пассажира и, узнав его, весело всплескивает
руками. А.П. Чехов. Счастливчик.  Помнится, мама приучила меня вста
вать рано. Поднимусь я до солнышка, а она всплеснёт руками и напевно
так скажет: – Ах, раностав ты мой хороший! Мне приятно становится от
136
ВСПЛЕСКИВАТЬ / ВСПЛЕСНУТЬ РУКАМИ
таких ласковых слов, хочется чтото доброе сделать. В. Щенников. О люб
ви к тебе.  Между тем торжествующая супруга... развязала мешок и заг
лянула в него... – Э, да тут лежит целый кабан! – вскрикнула она, всплес'
нув на радости в ладоши. Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством.  Пятьде
сят тысяч болельщиков взвыли от отчаяния, поняв, что игру не спасти.
...Владимир [Бесчастных], бывший в этот день лучшим в составе «Спарта
ка», с досадой всплеснул руками, а Кан оскалил зубы и издал победный
вопль, после которого судье спустя несколько минут оставалось лишь за
фиксировать с помощью финального свистка московский триумф лучше
го клуба Европы. И. Емельянов, Я. Коробатов, А. Гусятинский. «Спартак»
попал в «Баварию». // КП, 26.09.2001.  Наконец в зальчик на сто зрите
лей втиснулась добрая тысяча, и «Резидент»... вышел объявить о начале
шоу... Высокая красноволосая дамарезидентша в очках и белых перчат
ках до локтя всплеснула руками, и люди с прожекторами вместо голов
стали терзать свои «клавесиныксилофоны» собственного изобретения.
Ю. Александрова. Вой «Резидентов» усыпил Артемия Троицкого. // Ве
черняя Москва, 10.09.2001.  Подхожу к рабочим. Спрашиваю с преуве
личенной тревогой: – А что, мужики, правду говорят, у вас прораб вчера
сгорел? – Один из них, кавказец в каске, всплеснув руками, воскликнул
горячо, обращаясь к своим коллегам: – Ну ты глянь! Какой... прораб? Ка
бина только горела! А. Мешков. Подвиг прораба. // КП, 05.09.2001.
 Выражение часто встречается в Ветхом Завете, обычно обозначая
сильные отрицательные эмоции – гнев, негодование, отчаяние, сожале
ние. Например: «И воспламенился гнев Валака на Валаама, и всплеснул он
руками своими, и сказал Валак Валааму: я призвал тебя проклясть врагов
моих, а ты благословляешь их вот уже третий раз» (Чис. 24:10). Иов гово
рит об участи «человека беззаконного»: «Поднимет его восточный ветер и
понесёт, и он быстро побежит от него. Устремится на него и не пощадит,
как бы он ни силился убежать от руки его. Всплеснут о нём руками и по
свищут над ним с места его» (Иов 27:21–23).
Пророк Иеремия оплакивает разрушение Иерусалима: «Руками
всплескивают о тебе все проходящие путём, свищут и качают головою
своею о дщери Иерусалима, говоря: “это ли город, который называли со
вершенством красоты, радостью всей земли?”» (Плач 2:15). Господь при
зывает народ израильский, погрязший в беззаконии и идолопоклонстве:
«...всплесни руками твоими и топни ногою твоею и скажи: горе за все гнус
ные злодеяния дома Израилева!» (Иез. 6:11). И Сам Он скорбит о грехах
и беззакониях народа израильского: «И вот, Я всплеснул руками Моими о
корыстолюбии твоём, которое обнаруживается у тебя, и о кровопролитии,
которое совершается среди тебя» (Иез. 22:13).
В некоторых библейских текстах, в отличие от литературной нормы
современного русского языка, глагол в этом обороте управляет предлож
ным падежом: всплеснуть руками о ком'либо или о чём'либо.
137
В СТРАХЕ БОЖЬЕМ [БОЖИЕМ]
В страхе Божьем [Божием]. Разг.
В полном повиновении, в строгости (держать, воспитывать и т.п. кого
либо).
 Жена его, старая и сварливая, целый день не сходила с печи и беспре
станно ворчала и бранилась; сыновья не обращали на неё внимания. Но не
весток она содержала в страхе Божьем. Недаром в русской песенке свек
ровь поёт: «Какой ты мне сын, какой семьянин! Не бьёшь ты жены, не
бьёшь молодой...». И.С. Тургенев. Хорь и Калиныч.  Вот об этойто после
дней, пьяной, рюмке [водки] и намерен я беседовать с вами. Где, в каком
притоне... человек находит сию пагубную для него рюмку? Дома он не най
дет её, ибо здесь его остановит заботливая рука жены, умоляющие взоры
воспитанных в страхе Божием детей... М.Е. Салтыков'Щедрин. Помпадуры
и помпадурши.  Самсон Силыч держит всех, можно сказать, в страхе Бо'
жием. Когда он показывается, все смотрят ему в глаза с трепетом, старают
ся угадать, – что, каков он? Н.А. Добролюбов. Тёмное царство.  Когда сест
ра вышла, Стручков подмигнул ей вслед. – Симпатяга. Строга? Небось,
держит вас в страхе Божьем? Б.Н. Полевой. Повесть о настоящем человеке.
 Оборот в форме страх Господень многократно встречается в ветхо
заветных текстах, особенно в книге Притчей Соломоновых и в книге Пре
мудростей Иисуса, сына Сирахова.
Страх Господень в Библии – это и благоговение перед Богом, и при
знание Его высшей и непостижимой силой и единственным судиёй, возда
ющим всем по заслугам: «Страх Господень чист, пребывает вовек. Суды
Господни – истина, все праведны» (Пс. 18:10; ср. также Пс. 33:12).
Страх Господень – одна из главных тем книги Притчей Соломоновых,
ибо, как сказано в ней, «начало мудрости – страх Господень» (Притч. 1:7; см.
также 9:10). Ср. также: «...Всякая мудрость – страх Господень, и во всякой
мудрости – исполнение закона» (Сир. 19:18); «...и совершение страха Гос'
подня – мудрость» (Сир. 21:13). Именно в страхе Божьем должен был пребы
вать ветхозаветный человек, чтобы отойти от зла, нечестия, беззакония, не
правды, лукавства: «Страх Господень – ненавидеть зло» (Притч. 8:13); «Луч
ше немногое при страхе Господнем, нежели большое сокровище, и при нём
тревога» (Притч. 15:16); «Милосердием и правдою очищается грех, и страх
Господень отводит от зла» (Притч. 16:6). Отвращая от зла, страх Господень
продлевает жизнь: «Страх Господень прибавляет дней, лета же нечестивых
сократятся» (Притч. 10:27); «Страх Господень – источник жизни, удаляю
щий от сетей смерти» (Притч. 14:27); «Страх Господень ведёт к жизни, и кто
имеет его, всегда будет доволен, и зло не постигнет его» (Притч. 19:23); «За
смирением следует страх Господень, богатство и слава и жизнь» (Притч.
22:4). В Притчах Соломон даёт наставление сыну: «Да не завидует сердце
твоё грешникам; но да пребудет оно в страхе Господнем» (Притч. 23:17). На
конец, за разумный страх перед Господом, заповедующий свято чтить и хра
138
ВСЯКОЕ ДАЯНИЕ БЛАГО
нить волю Господню, человеку посылается Божье благоволение, которое ста
новится для него источником истинного благополучия на всю жизнь:
«Страх Господень – слава и честь, и веселие и венец радости. Страх Госпо'
день усладит сердце и даст веселие и радость и долгоденствие. Боящемуся
Господа благо будет напоследок, и в день смерти своей он получит благосло
вение. Страх Господень – дар от Господа, и поставляет на стезях любви....Ве
нец премудрости – страх Господень, произращающий мир и невредимое
здравие...» (Сир. 1:11–13, 18). И напротив: «Если кто не удерживается в
страхе Господнем, то скоро разорится дом его» (Сир. 27:3).
В русском языке выражение в страхе Божьем утратило свой библейс
кий сакральный смысл и означает теперь лишь полное и безоговорочное
подчинение человека слабого и / или в чёмлибо зависимого воле другого
человека, сильного и независимого.
См. также страх Божий (Господень).
Всякое даяние благо. Устар.; книжн.; посл.
Прекрасно любое проявление помощи, добра, всякий, даже самый ма
лый дар.
 Кодекс его административной деятельности состоял из единствен
ного правила: Всякое даяние благо и всяк дар совершен. Н. Макаров. Вос
поминания.  А мне всего был дан родителем / Один тулуп, / И с ним со
вет – чтобы с просителем / Я не был глуп, / Что «благо всякое даяние», /
Да «спину гни», / Вот было наше воспитание / В былые дни. В.С. Куроч'
кин. Старичок в отставке.  Кушайте, всякий нам дар совершен и даяние
благо; / Кушайте, светы мои, на здоровье. / Господь вас помилуй. В.А. Жу'
ковский. Овсяный кисель.  Иные думают, что ленинизм против реформ,
против компромиссов и соглашений вообще. Это совершенно неверно.
Большевики знают не меньше, чем всякий другой, что в известном смыс
ле «всякое даяние благо», что при известных условиях реформы вообще,
компромиссы и соглашения в частности – необходимы и полезны. И.В. Ста'
лин. Вопросы ленинизма.
 Выражение восходит к церк.слав. варианту Соборного послания
апостола Иакова: «Всяко даяние благо, и всяк дар совершен есть». Благо в
данном контексте – краткая форма прил. ср. р. (от благой – ‘хороший, доб
рый’). В синодальном переводе: «Всякое даяние доброе и всякий дар со
вершенный нисходит свыше...» (Иак. 1:17). В своём послании апостол
Иаков говорит о том, что от Бога, по самой природе Его, происходит
только доброе и совершенное. У Бога – свет вечный и неизменный; Он не
колеблется между злом и добром, и поэтому всё, что ниспослано Им лю
дям, любое Его даяние является добрым (благим) и совершенным.
В современном русском языке и прил. благой, и его краткая форма
ср. р. благо являются устаревшими. Поэтому слово благо воспринимается
139
ВСЯКОЙ (КАЖДОЙ) ТВАРИ ПО ПАРЕ
уже как существительное ср. р., означающее ‘благополучие, счастье, доб
ро’, т.е. стало омонимом устаревшему прилагательному. В результате из
менилась и семантика всего оборота.
Всякой (каждой) твари по паре. Разг.; шутл.
Смешанная, пёстрая, разнородная по составу группа людей или жи
вотных, оказавшихся в одном месте (см. также Ноев ковчег во 2 знач.).
 Вагон битком набит: тут и дамы, и военные, и студенты, и курсистки –
всякой твари по паре. А.П. Чехов. Пассажир 1го класса.  56 видов жи
вотных, занесённых в Международную красную книгу. Красные книги
СССР и РСФСР, более 400 видов – «всякой твари по паре» – размести
лись в вольерах, клетках, прудах, павильонах. // Ленинградская правда,
10.08.1990.  Одна старушка поведала нам о существовании «Ноева ков
чега». – Там всех принимают, – сказала она. – Каждой твари по паре. Е. Дуб'
ровин. Грибы на асфальте.  Только не надо эту группу людей собирать по
принципу Попечительского совета телеканала «Культура»: каждой твари –
по паре. То есть из тех, кто обязательно на виду. В. Цепляев, А. Саргин.
«За» и «против» // АиФ, 28.01.1998.  Перекупщики – бич для профес
сиональных торговцев «Птички». ...Перекупщика, впаривающего «левый»
товар с фальшивыми родословными или вообще без них, отличить легко.
У них в коробках «каждой твари по паре». Серьёзные продавцы специа
лизируются, как правило, на однойдвух породах... Д. Кафанов. Мёртвое
место. // МК, 31.07.2001.  Насколько я успел узнать, все протестанты в
Генуе разделены на три разновеликие группы. Самая многочисленная –
Розовая группа. Это мирные демонстранты. Это не значит, что там собра
лись только пацифисты; там каждой твари по паре – умеренные крылья и
проч. Вторая группа называется поразному: Серебряная, Белая или Жёл
тая, но главное – это группа гражданского неповиновения. И. Ленцев. Голо
ва героя за квартал свободы. // Завтра, 02.08.2001.  Биологи замерли в
ожидании фантастических времён, когда скотину кормить не надо будет,
а всякие растения будут произрастать повсюду – где воткнёшь, там и вы
растет. Более того, поля заселят необыкновенные твари. Причём каждой
будет по паре. А. Борисов. Замкнутый круг клонирования. // МК,
24.08.2001.  Не будем идеализировать Лубянку: она была омерзительна
всегда, да и сейчас не лучше. И так каждой твари по паре: честные опера
вперемешку с беспринципными карьеристами, коварные интриганы и ту
пые служаки. В. Воронов. Путингейт? // Собеседник, 06.09.2001.  Зер
кальная мизансцена повторилась и в Венеции. Значит, Моретти как пред
седатель жюри усвоил уроки больших фестивальных манёвров. Это также
означает, что раздача премий – не только прихоть или политический вы
бор, но и борьба за равновесие в природе, в кино – не всё ли равно. Сохра
нение баланса – «каждой твари по паре», – который на нарушает «экологи
140
ВСЯКОЙ (КАЖДОЙ) ТВАРИ ПО ПАРЕ
ческое» существование людей на экране и по ту сторону от него. З. Абдул'
лаева. Поход за человечностью. // Новое время, 23.09.2001.
 Выражение восходит к библейскому обороту всякой плоти по паре,
который образовался на основе сюжета из книги Бытия о праведном и не
порочном Ное, спасшемся во время Всемирного потопа.
Бог, увидев, что мир наполнился злодеяниями, решает истребить всё
живое на земле – «от человека до скотов, и гадов и птиц небесных» (Быт.
6:7). Только благочестивого Ноя Господь предупреждает о грядущем по
топе: «И вот, Я наведу на землю потоп водный, чтоб истребить всякую
плоть, в которой есть дух жизни, под небесами; всё, что есть на земле, ли
шится жизни» (Быт. 6:17).
Чтобы спастись, Ною следует построить ковчег (судно) и войти туда
вместе со своим семейством (см. Быт. 6:14–16, 18). Кроме Ноя и его се
мьи, для новой жизни должны сохраниться все представители животного
мира – по несколько от каждого вида: «Введи также в ковчег из всякого
скота, и из всех гадов, и из всех животных, и от всякой плоти по паре,
чтоб они остались с тобою в живых; мужеского пола и женского пусть они
будут. Из всех птиц по роду их, и из всех скотов по роду их, и из всех пре
смыкающихся по земле по роду их, из всех по паре войдут к тебе, чтобы
остались в живых с тобою, мужеского пола и женского. Ты же возьми себе
всякой пищи, какою питаются, и собери к себе; и будет она для тебя и для
них пищею» (Быт. 6:19–21).
Слова по паре означают здесь не по одной паре, а попарно. Более точ
ное количество животных и птиц, которых следует взять в ковчег, опреде
ляется в следующей главе: «И всякого скота чистого возьми по семи му
жеского пола и женского, а из скота нечистого по два, мужеского пола и
женского; также и из птиц небесных чистых по семи, мужеского пола и
женского, и из всех птиц нечистых по две, мужеского пола и женского,
чтобы сохранить племя для всей земли» (Быт. 7:2–3).
Когда же начался великий потоп, «в сей самый день вошёл в ковчег Ной,
и Сим, Хам, и Иафет, сыновья Ноевы, и жена Ноева, и три жены сынов его с
ними. Они, и все звери земли по роду их, и всякий скот по роду его, и все
гады, пресмыкающиеся по земле, по роду их, и все летающие по роду их, все
птицы, все крылатые, и вошли к Ною в ковчег по паре мужеского пола и жен
ского от всякой плоти, в которой есть дух жизни» (Быт. 7:13–15).
После того как потоп закончился и земля просохла, вместе с Ноем и
его семьёй «все звери, и весь скот, и все гады, и все птицы, всё движущее
ся по земле, по родам своим, вышли из ковчега» (Быт. 8:19). Тогда же Гос
подь подтверждает заключённый с Ноем перед самым потопом завет, обе
щая больше не истреблять всё живое на земле водами потопа: «И сказал
Бог Ною и сынам его с ним: «Вот, Я поставляю завет Мой с вами и с по
томством вашим после вас, и со всякою душою живою, которая с вами, с
птицами и со скотами, и со всеми зверями земными, которые у вас, со все
141
ВТАПТЫВАТЬ / ВТОПТАТЬ [ЗАТАПТЫВАТЬ / ЗАТОПТАТЬ] В ГРЯЗЬ
ми вышедшими из ковчега, со всеми животными земными; поставляю за
вет Мой с вами, что не будет более истреблена всякая плоть водами пото
па, и не будет уже потопа на опустошение земли» (Быт. 9:8–11).
В библейском выражении всякой плоти по паре компонент плоти за
менён в русском языке компонентом твари, создающим рифмованную
форму оборота.
Тварь – сотворённое, созданное Богом живое существо.
См. также Ноев ковчег; ковчег спасения; Всемирный потоп; Разверзлись
хляби небесные; голубь мира; масличная (оливковая) ветвь.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в грязь
кого, что.
Оскорблять, унижать чьёлибо достоинство, порочить, чернить, диск
редитировать кого или чтолибо.
 – Вы можете затоптать меня в грязь, сделать посмешищем света, я не
покину её. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.  – Свиньи... – подумал Пятёркин,
косясь на своих врагов. – Оскорбили человека, втоптали его в грязь и
беседуют теперь как ни в чём не бывало. А.П. Чехов. Первый дебют. 
Он сам затоптал в грязь предания той политики, к которой питал такое
нежное чувство. Д.И. Писарев. Меттерних.  – Семейные основы поруга
ны, честь затоптана в грязь, порок торжествует, а потому я, как гражда
нин и честный человек, должен явиться мстителем. А.П. Чехов. Мститель.
 – И уж если ты заговорил о фронтовиках, то я тебе скажу, что при тво
их мыслях ты своё звание фронтовика в грязь затоптать можешь. В.А. Зак'
руткин. Плавучая станица.  Однако пока Кремль позорно проигрывает
борьбу за общественное мнение. Проигрывает, потому что решил: он мо
жет всё. Может за несколько месяцев поднять рейтинг Путина в 25 раз.
Может втоптать в грязь политических конкурентов, запустив машину
лжи. Может выкрутить руки губернаторам, чтобы они сами проголосова
ли за закон, позволяющий отправить их за решётку. А. Макаркин. Как
спрятать лист в лесу. // Сегодня, 20.06.2000.  Рыжиченков слышал об
Орлове немало. Разговоры в МВД ходили всякие – за сколько можно ку
пить звание, должность. Говорили, что Орлов может уволить, втоптать в
грязь любого. И наоборот – приподнять, повысить. Были бы деньги...
А. Хинштейн. Наследство чёрного регента. // МК, 20.09.2001.  Боролись
за достойный труд и достойный заработок трудового народа, но достоин
ство это втоптали в грязь, а «достойная» оплата труда не обеспечивает
вашего существования. «А как в Польше?» // Экономическая газета,
11.09.2001.  Я многое сознательно оставлю «за кадром», в том числе
имена «преданнейших» многие годы «друзей» Льва Кулиджанова, кото
рые, как только он стал «бывшим» председателем Союза, тут же стали быв
шими. ...Нетрудно додумать, что те, кому помогал (и очень много) Кулиджа
142
ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ
нов, первыми втоптали в грязь своего благодетеля. Г. Седых. Когда филь
мы были большими. // Российские вести, 29.08.2001.
 Выражение, хотя и в несколько иной форме (попирать, как грязь;
рассеивать, как грязь; топтать, как грязь; бросать в грязь; погружать в
грязь) встречается в Ветхом Завете. Грязь в Библии означает не только
физическую субстанцию (землю, прах, брение), но и всё то низкое, греш
ное, нечистое, что противопоставляется высокой духовности и чистоте
души и духа. Всё нечистое – и в физическом, и в духовном плане – осуж
дается Богом и людьми. В ветхозаветные времена существовал обряд очи
щения человека осквернённого, нечистого (см., например, Чис. 19; 31:19–
24 и др.), чтобы он мог войти в храм и вообще появиться среди людей.
Грязью называется всё отрицательное, нечистое, враждебное. Напри
мер, военный противник: «И они будут, как герои, попирающие врагов на
войне, как уличную грязь, и сражаться, потому что Господь с ними...» (Зах.
10:5). А в книге пророка Исаии говорится об освободителе Израиля, кото
рый будет «попирать владык, как грязь, и топтать, как горшечник гли
ну» (Ис. 41:25). Сравнение врагов с грязью звучит и в хвалебной песне
Давида Богу: «Ты обращаешь ко мне тыл врагов моих, и я истребляю не
навидящих меня. ...Я рассеиваю их, как прах земной, как грязь уличную
мну их, и топчу их» (2Цар. 22:41, 43).
Ср. также: «Я рассеиваю их, как прах пред лицом ветра, как уличную
грязь попираю их» (Пс. 17:43). Многострадальный Иов, в одночасье поте
рявший всё – и семью, и здоровье, и богатство, – сетует на Бога: «Он бро'
сил меня в грязь, и я стал, как прах и пепел» (Иов 30:19), и скорбит от пол
ной безысходности и безнадёжности: «Хотя бы я омылся и снежною во
дою и совершенно очистил руки мои, то и тогда Ты погрузишь меня в
грязь, и возгнушаются мною одежды мои» (Иов 9:30–31).
Второе пришествие. Разг.; ирон. или шутл.
1. Отдалённое будущее; неопределённо далекий срок.
 С чёртато взятки гладки. Ищи разве на втором пришествии. Н.С. Ко'
хановская. После обеда в гостях.  Когда же вы будете стрелять? Разве по
втором пришествии? Н.В. Гоголь. Повесть о том, как поссорились Иван Ива
нович с Иваном Никифоровичем.  – А что ж, самовар у тебя ко второму
пришествию поспеет? – спросил Андрей Иванович. В.В. Вересаев. Два конца.
2. Повторение чеголибо, возвращение кого или чеголибо.
 ...Мы наблюдаем второе пришествие российских денег на восстанов
ление Чечни за несколько последних лет. И не наблюдаем пока гарантий
того, что и эти деньги не будут так же бесславно разворованы. Г. Осипов.
План подъёма Атлантиды. // Сегодня, 11.02.2000.  Спустя восемь лет ко
ролева автоспорта вновь вернулась в Америку, чтобы в 44й раз попытаться
покорить местную публику. И это, похоже, удалось. Второе пришествие ев
143
В ЧЁМ (КАК) МАТЬ РОДИЛА
ропейцев в Америку прошло при полном аншлаге. И. Щукина. Фокусы Хак
кинена разоблачены. // Сегодня, 26.09.2000.  В начале 90–х, когда все боя
лись повторного пришествия коммунистов, никто не мог предположить, что
к концу десятилетия в России появится другая, куда более мрачная идеоло
гия, и её проводниками станут вовсе не брутальные защитники Белого дома
октября 1993 г., а наиболее рафинированные представители питерской ин
теллигенции. Д. Ольшанский. Диктатура Героя. // Сегодня, 03.08.2000.
 Выражение второе пришествие именно в такой формулировке в
Библии отсутствует, однако суть данного события изложена в Новом За
вете достаточно полно. Так, известно, что Иисус, которого Его последова
тели стали называть Христом, т.е. Помазанником Божьим (от греч.
CristÒj – Помазанник), был послан на землю Богом Отцом для искупле
ния людских грехов. Это было Его первое пришествие.
Второе пришествие будет сильно отличаться от первого. В первое
пришествие Иисус был небогатым человеком, презираемым светскими и
религиозными властями и, повидимому, совершенно неизвестным мно
гим людям. Но при Его возвращении «увидят Сына Человеческого, гря
дущего на облаках с силою многою и славою» (Мар. 13:26). О Его высо
ком положении свидетельствует тот факт, что «Он пошлёт Ангелов Своих
и соберёт избранных Своих от четырёх ветров, от края земли до края
неба» (Мар. 13:27). Отвечая на суде первосвященнику, Иисус говорит:
«Вы узрите Сына Человеческого, сидящего одесную* Силы и грядущего
на облаках небесных» (Мар. 14:62).
Главная цель второго пришествия – последний суд над живыми и мёрт
выми, окончательное торжество добра и утверждение Царства Божьего во
всём мире.
Первым проявлением возвращения Иисуса станет отделение спасён
ных от погибших: «Тогда будут двое на поле: один берётся, а другой ос
тавляется; две мелющие в жерновах: одна берётся, а другая оставляется»
(Мат. 24:40–41; см. также 1Кор. 3:13–15).
При втором пришествии Христа преобразится и само бытие: «Говорю
вам тайну: не все мы умрём, но все изменимся вдруг, во мгновение ока,
при последней трубе; ибо вострубит, и мёртвые воскреснут нетленными, а
мы изменимся; ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смер
тному сему – облечься в бессмертие» (1Кор. 15:51–53).
См. также до второго пришествия.
В чём (как) мать родила. Прост.; шутл.'ирон. эвф.
1. Совершенно голый, без всякой одежды; нагишом.
 При крещении... возьмут, разденут да в чём мать родила и окунут.
М.Е. Салтыков'Щедрин. Пошехонская старина.  Княжна велела пере
* Одеснy ́ю, нареч.; устар.; книжн. – направо, по правую сторону.
144
В ЧЁМ (КАК) МАТЬ РОДИЛА
дать князю, что до тех пор... не уедет, пока не увидит новорожденного.
Тогда он позвал камердинера, разоблачился до нага и вышел к гостье в
чём мать родила. Н.С. Лесков. Смех и горе.  Соскучившись лежать,
Иван подымался, медленно, методически снимал с себя рубаху, порты и,
оставшись в чём мать родила... начинал разглядывать на свет своё серое
от грязи и пота бельё. А.С. Серафимович. Степные люди.  – Ну, добе
жали [собаки] и в одну минуту спустили с меня всё моё рваньё. Остался
в чём мать родила. М.А. Шолохов. Судьба человека.  Нас голых, в чём
мать родила, перед мытьём стригли в коридоре. А.Т. Марченко. Мои по
казания.  Говорили о том, что был сеанс в Варьете, после коего все две
тысячи зрителей выскочили на улицу в чём мать родила. М.А. Булгаков.
Мастер и Маргарита.  Людоеды – иные нагишом, как мать родила;
другие в перьях, словно павлины – есть и... в сырых шкурах лютых зве
рей... В.И. Даль. Небывалое в былом.  Пастухи, некоторые одетые,
другие как мать родила, перебегают от одной части его [гурта] к дру
гой. Г. Потанин. Путешествие по Монголии.  – Дак это, я мигом! –
смотритель с готовностью вскочил... но тут же, стыдливо покраснев,
уселся опять. О том, чтобы выйти, как мать родила, на люди, не могло
быть и речи. А.П. Чехов. Поездка.
2. Без денег, имущества, средств к существованию.
 – А помнишь, Nicolas, как Ломтев в этих комнатах тогда обчистил,
вместе с Иваном Яковлевичем, этих золотопромышленников?... Хаха... В
чём мать родила пустили сердечных. Дас. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Прива
ловские миллионы.  И с той самой ночи пошла про Каюк дурная молва.
Недаром пошла она: то проезжего, то прохожего задушат, оберут до нит
ки, угонят лошадь, пустят в чём мать родила. Д.А. Фурманов. Мятеж.  –
Только знай, что ему [сыну] от меня медного гроша не будет ни теперь, ни
после. Бери зятя в дом в чём мать на свет его родила, – гроша, говорю, Ев
грашке не дам. П.И. Мельников'Печерский. В лесах.
 Выражение восходит к книге Иова, в которой рассказывается о том,
как сатана, желая испытать непорочность и благочестие праведника Иова,
лишает его сразу всего самого дорогого, что тот имел, – детей, имущества,
многочисленных стад домашнего скота (верблюдов, волов, ослов и т.д.):
«Тогда Иов встал, и разодрал верхнюю одежду свою, остриг голову свою,
и пал на землю, и поклонился, и сказал: наг я вышел из чрева матери моей,
и наг возвращусь. Господь дал, Господь и взял; да будет имя Господне
благословенно!» (Иов 1:20–21).
Как видно из контекста, в данном библейском обороте совмещаются
оба значения – прямое и переносное, которые в русском языке разграни
чиваются достаточно чётко.
Син. (1е знач.): в костюме Адама; в костюме Адама и Евы; в костюме
Евы; в райском наряде (см.).
145
В ЧУЖОМ ГЛАЗУ СУЧОК (...) ВИДИМ, А В СВОЁМ <И> БРЕВНА НЕ ЗАМЕЧАЕМ
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём <и>
бревна не замечаем. Посл.; неодобр. или ирон.
О тех, кто видит у других даже мелкие недостатки, а у себя не замеча
ет и больших, кто прощает себе то, что не прощает другим.
 Ктото из обозлённых... людей послал доктору Кочетову длинное
анонимное письмо, в котором... подробно излагались её [Прасковьи Ива
новны] ухаживания за Мышниковым, роман с Галактионом и делались
некоторые предположения относительно будущего. Заканчивалось пись
мо так: «Вот, г. корреспондент, как бывает: в чужом глазу сучок видим, а в
своём бревна не замечаем. Мы это жалеючи вас говорим, потому как вы за
конный муж». Д.Н. Мамин'Сибиряк. Хлеб.  Судитьто о чужих грехах
мы все мастера. В чужом глазу сучок видим, а в своём и бревна не замечаем.
В.И. Немирович'Данченко. Драма за сценой.  – Зло есть во всех, – возра
жал ей запальчиво Пётр Михайлыч, – только мы у других видим сучок в
глазу, а у себя бревна не замечаем. А.Ф. Писемский. Тысяча душ.  Плеха
нов, по отчёту «Голоса», говорил на реферате: «Я большой противник
раскола, но если изза целости организации жертвуют принципами, тогда
лучше раскол, чем фальшивое единство». Плеханов сказал это про немец
ких радикалов: он видит сучок в глазу немцев и не видит бревна в своём
собственном глазу. В.И. Ленин, т. 26, с. 105.  – Вы ездите к этой женщине,
возможно ли? Я компрометирована!.. – Но Райский махнул рукой... «Вот
сучок заметила в чужом глазу!» – думал он. И.А. Гончаров. Обрыв.  С от
вращением и ненавистью я говорил с ней и потом вдруг вспомнил о себе,
о том, как я много раз и теперь был, хотя и в мыслях, виноват в том, за что
ненавидел её, и вдруг в одно и то же время я стал противен себе, а она
жалка, и мне стало очень хорошо. Только бы всегда вовремя успеть уви'
дать бревно в своём глазу, как бы мы были добрее. Л.Н. Толстой. Воскресе
ние.  Мещанам очень приятно заметить сучок в глазу Советской власти.
М. Горький. Мальчики и девочки.  Мне хочется сказать некоторым «пра
возащитникам» с Запада: отыскивая соломинку в чужом глазу, не забы'
вайте о бревне в своём. М. Стуруа. // Изв., 04.07.1987.  Пока люди жалу
ются по инстанциям, они как бы союзники этих инстанций. Вы сигнали
зировали – мы отреагировали. Значит, делаем (или не делаем) одно
общее дело. Когда же сигнал перескакивает через голову начальства, это
уже без пяти минут поклёп. А имеет ли данный коллектив моральное пра
во катить бочку на своих руководителей? Неужто у него, у коллектива, ни
соринки в глазу, если он видит какие'то брёвна в вышестоящем оке? //
Изв., 06.12.1987.
 Данное выражение является пословицей, представленной в форме
развёрнутого яркого и выразительного метафорического образа, и восхо
дит к Нагорной проповеди Иисуса Христа, в которой Он говорит о глав
ных принципах, лежащих в основе нравственных отношений между людь
146
ВЫВОДИТЬ (ПИСАТЬ) ВАВИЛОНЫ
ми. Одно из важнейших моральных предписаний учения Христа касается
неосуждения ближнего своего одновременно с более взыскательным и
строгим отношением к самому себе: «Не судите, да не судимы будете; ибо
каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою
и вам будут мерить. И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а
бревна в твоём глазе не чувствуешь? Или как скажешь брату твоему: “дай,
я выну сучок из глаза твоего”, а вот, в твоём глазе бревно? Лицемер! вынь
прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из гла
за брата твоего» (Мат. 7:1–5; см. также Лук. 6:41–42).
При употреблении этого оборота в русском языке широко варьирует
ся как его лексический состав, так и грамматическая форма.
Выводить (писать) вавилоны. Устар.; разг.; часто шутл.'ирон.
1. <ногами>. Идти заплетающейся походкой, шатаясь, выписывая
зигзаги. О пьяном.
 А когда царь прислал князюкесарю машину мамуру, которая сама
рубила головы стрельцам и убивцам, да заодно отрубила голову отцу Де
ниса Фомина, Денис явился на Пушкарский двор, выводя ногами вавило'
ны и крича: – Был Бог, да весь вышел!.. Ф. Солянов. Житие колокольного
литца.
2. Украшать чтолибо сложными, изощрёнными узорами.
 В течение всего времени войны немецкий Тряпичкин макал каж
дый день перо в чернильницу и выводил патриотические вавилоны: о ко
варстве англичан, о продажности французских политиков и о высоких
нравственных качествах больших и малых БетманГольвегов. «Кто отга
дает?» // Новый Мир, 07.03.1917.  Запевала в хороводе, как и голов
щик на клиросе, поёт до тех пор один, пока звуками запева не опреде
лится для всех заглавие – тональность и ритм данной композиции. Хор
поёт затем также одноголосно до тех пор, пока все участвующие не по
чувствуют, что напев пошёл уже твёрдо: только после такого художе
ственного ощущения и только у более опытных певцов, умеющих «иг
рать» песни (в хороводе), а на клиросе – выводить «вавилоны», появляются
эти свободные подголоскиконтрапункты. Б. Николаев (протоиерей). Зна
менный распев.
 Выражение связано с исторически существовавшим одним из древ
нейших городов мира, столицей Халдеи Вавилоном. Он многократно упо
минается в Библии, о нём писали историки древнего мира. Расположен
ный по берегам Евфрата Вавилон, по свидетельству Геродота, был извес
тен своей красотой, величием и богатством. Сказочно прекрасный дворец
Нимврода, основателя города, языческий храм Бела, «висячие сады» ца
рицы Семирамиды, считавшиеся одним из семи чудес света в древнем
мире, – обо всём этом было известно далеко за пределами Вавилона.
147
ВЫВОДИТЬ (ПИСАТЬ) ВАВИЛОНЫ
Однако Вавилон известен по Библии и как город греховный, полный
соблазнов, «мать блудницам и мерзостям людским» (Откр. 17:5). Поэтому
и слава его гремела недолго. Пороки и развращённость его жителей выз
вали гнев Господний и привели к гибели некогда прекраснейшего города:
«Пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда
своего напоил все народы» (Откр. 14:8).
В русском языке слово вавилоны означает ‘извилины, вычурные узо
ры, лабиринт; словесные хитросплетения’.
См. также вавилонская блудница; новый вавилон; разводить вавилоны
<языком>.
Г
ГЕЕНА ОГНЕННАЯ
Геенна огненная. Устар.; книжн.
Место вечных мук и страданий грешников; символ воздаяния за зло,
наказания за грехи.
 Не ходи по широкой стезе... во тьму кромешную... там в вечной жиз
ни геенна огненная, здесь на земле посмеяние твоей памяти. П.И. Мельни'
ков'Печерский. На горах.  Он размахивал руками и, глубоко вздыхая,
бормотал: – Во гресех роди мя мати во утробе моей! Ох, грехи, грехи! Те
перь вот мы по улице идём и на фонарики глядим, а как помрём – в гиене
огненной гореть будем... А.П. Чехов. Каштанка.  А какие силы могу про
тивопоставить своей – теперь уже понастоящему огненной геенне – я, но
вый микроавгустин: мрачный окрик «изыди, сатана!», небесное знамение,
крест, симптомы душевной болезни? И. Гарин. Пророки и поэты.  Оба –
и Луков и Воронин – стали креститься, чтоде не брешут, провалиться им
на сём месте, да проглотит их геенна огненная. Ю.П. Герман. Россия моло
дая.  – Если я скажу противное воле твоей, да пожрёт меня геенна огнен'
ная, – склонился почтительно Михаил. В. Ерёменко. Укрощение мерзло
ты.  – Про старуху вроде начал рассказывать, – перебил попутчик. – Мать
моя сказывала, что она своего сына прокляла. По деревне ходила и кричала:
«Антихрист! Убийца! В геенну огненную!...» В. Славянин. Между небом и зем
лёй.  Сюжет оперы объединяет десять видений, посетивших царя Иоанна
Грозного накануне его кончины. Это видения злодеяний царя: убийство кня
зя Репнина, казнь князя Воротынского, пытки бояр... и как апогей кровавого
разгула – гибель Новгорода. В финале, естественно, наказание: опричники
дьявола уводят Грозного в геенну огненную. «Ростропович занялся трилле
ром». // Трибуна, 19.01.1999.  Недавно снабженцу Харитонову опять при
снился всё тот же странный сон. Только на этот раз его приняла не баба Яга, а
сам Кащей Бессмертный и голосом директора базы спросил: – Это опять
ты?! – Насчёт агрегата, – робко сказал Харитонов, припадая почемуто на ко
лено. – В геенну огненную! – изрёк свой приговор Кащей. И опять снабженец
Харитонов проснулся в горячем поту. И снова он вспомнил, что сегодня
предстоит ехать на базу за запчастями. Конечно, можно сходить и к директо
ру. В геенну он не отправит, а непременно скажет: – Снова ты, Харитонов, со
своими заявками? Я же тебе сколько раз объяснял: мне дают один запасной
агрегат на сто автомобилей. Понятно? // Правда, 14.12.1980.  Умом я прост,
а душу соблюдаю, / Геенского огня боюсь безмерно! А.Н. Островский.
Дмитрий Самозванец.  Погоди, не избежать тебе муки вечныя, тьмы
кромешныя, скрежета зубовного... Огнь, жупел, смола кипучая, геенские
томления... П.И. Мельников'Печерский. В лесах.
149
ГЕЕНА ОГНЕННАЯ
 Геенна (от евр. Хинном, Енномова долина, см. Неем. 11:30, называе
мая также долиною сыновей Еннома или Енномовых, см. 4Цар. 23:10,
2Пар. 28:2, Иер. 7:31–32 и др.) – это плодоносная долина, расположенная
к югу от Иерусалима. В её юговосточной части, покрытой садами и роща
ми, находилось место, называемое Тофет, что означало ‘плевок’ или ‘гарь’.
Там иудеи совершали обряды идолопоклонства, сжигая своих детей в
честь идолов. По одним источникам, таким идолом был Ваал – языческое
божество, которому поклонялись финикийцы и другие восточные народы
как богу Солнца. Для поклонения ему обычно выбирались возвышенные
места (высоты), где часто приносились человеческие жертвы: «...Чужим
сделали место сие, и кадят на нём иным богам... наполнили место сие кро
вью невинных и устроили высоты Ваалу, чтобы сожигать сыновей своих
огнём во всесожжение Ваалу» (Иер. 19:4–5).
По другим свидетельствам (см., например, 4Цар. 23:10), этим идолом
был Молох – языческое божество, о поклонении которому упоминается в
кн. Левит (18:21), 3й кн. Царств (11:7) и др. Молох изображался в виде
медной статуи с бычьей головой и полым человеческим телом. Руки его
были согнуты и протянуты вперёд. Внутри истукана разжигали огонь, и
когда он раскалялся, на его руки бросали маленьких детей, крики кото
рых заглушались шумной музыкой. Моисеев закон строго запрещал при
ношение в жертву идолу детей. Но несмотря на это, народ Божий всётаки
совершал ему служение и во время странствования по пустыне, и после
поселения в Ханаане.
Иногда Ваал и Молох отождествлялись: «Устроили капища Ваалу в
долине сыновей Енномовых, чтобы проводить чрез огонь сыновей своих и
дочерей своих в честь Молоху, чего Я не повелевал им, и Мне на ум не
приходило, чтобы они делали эту мерзость...» (Иер. 32:35). Наибольшее
распространение эти обряды с человеческими жертвоприношениями по
лучили во времена правления царей Ахаза и Манасии. О царе Ахазе ска
зано, что «он не делал угодного в очах Господних, как делал Давид, отец
его... И он совершал курения на долине сынов Еннома, и проводил сыно
вей своих через огонь... и приносил жертвы и курения на высотах, и на
холмах, и под всяким ветвистым деревом» (2Пар. 28:1, 3–4). Другой царь
иудеев, Манасия, также «проводил сыновей своих через огонь в долине
сына Енномова, и гадал, и ворожил, и чародействовал, и учредил вызыва
телей мертвецов и волшебников; много делал он неугодного в очах Госпо
да, к прогневлению Его» (2Пар. 33:6).
О дальнейшей судьбе этого места в книге пророка Иеремии сказано:
«...Сыновья Иуды делают злое пред очами Моими, говорит Господь; по
ставили мерзости свои в доме, над которым наречено имя Моё, чтобы оск
вернить его; и устроили высоты Тофета в долине сыновей Енномовых,
чтобы сожигать сыновей своих и дочерей своих в огне, чего Я не повеле
вал и что Мне на сердце не приходило. За то вот, приходят дни, говорит
150
ГЛАС [ГОЛОС] ВОПИЮЩЕГО [ВОПИЮЩИЙ] В ПУСТЫНЕ
Господь, когда не будут более называть место сие Тофетом и долиною сы
новей Енномовых, но долиною убийства, и в Тофете будут хоронить по
недостатку места. И будут трупы народа сего пищею птицам небесным и
зверям земным, и некому будет отгонять их» (Иер. 7:30–33).
Очередная суровая борьба с идолопоклонством проводилась во време
на царствования Иосии. Среди прочих мер против служения языческим
богам им было предпринято намеренное осквернение места человеческих
жертвоприношений: «И осквернил он Тофет, что на долине сыновей Ен
нома, чтобы никто не проводил сына своего и дочери своей чрез огонь
Молоху» (4Цар. 23:10). По существу, это место было превращено в город
скую свалку. Туда стали выбрасывать городские нечистоты, кости челове
ческие, трупы казнённых преступников и павших животных. Чтобы свал
ка не стала рассадником заразы и не распространяла зловоние, в этой до
лине постоянно горел огонь.
Позднее эта местность получила название «долина Ге'Хинном» или
«огненная Ге'Хинном» (в греческом произношении «геенна»). Она стала
символом вечной муки осуждённых, вещественным знаком всепожираю
щего, карающего огня Господня.
В Новом Завете о геенне упоминается в Евангелиях от Матфея (5:22,
29–30; 10:28; 18:9; 23:15, 33), от Марка (9:43, 45, 47) и от Луки (12:5), а
также в Соборном послании апостола Иакова (3:6). Иисус Христос ис
пользует этот символ как строжайшее предостережение о последствиях
греха. Так, предупреждая Своих учеников об опасности соблазнов, Иисус
говорит: «Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и
брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с
двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный; и если
глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним
глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну ог'
ненную» (Мат. 18:8–9; ср. 5:28–30). Выражение геенна огненная близко
понятию ад, «где червь их не умирает, и огонь не угасает» (Мар. 9:44, 46,
48), что символизирует вечные муки душ умерших грешников.
Глас [голос] вопиющего [вопиющий] в пустыне. Книжн.;
возм., шутл.'ирон.
Страстный, но тщетный призыв к чемулибо; предостережение,
просьба, остающиеся без ответа, без внимания; выражение отчаяния без
надежды на отклик.
 В годину мрака и печали, / Как люди русские молчали, / Глас вопи'
ющего в пустыне / Один раздался на чужбине. Н.П. Огарёв. Предисловие
к «Колоколу».  К «Молве» названье не пристало: / Её читателей так
мало, / Что хоть зови её отныне: / «Глас вопиющего в пустыне».
Н.Ф. Щербина.  ...И от земли до крайних звезд / Всё безответен и поныне /
151
ГЛАС [ГОЛОС] ВОПИЮЩЕГО [ВОПИЮЩИЙ] В ПУСТЫНЕ
Глас вопиющего в пустыне, / Души отчаянной протест. Ф.И. Тютчев. Пе
вучесть есть в морских волнах...  При отсутствии взаимного доверия,
всякий военный союз является только ненужным и даже вредным бреме
нем для армии – так заканчивал я в своё время один из своих рапортов.
Но это был глас вопиющего в пустыне. А.П. Игнатьев. 50 лет в строю. 
Вы совершенно забыли о том, что дали брату Ивану обещание приехать к
нам 1го июня, и совсем не отвечаете на письмо сестры. Я тоже писал Вам
в Москву, приглашая Вас, но и моё письмо осталось гласом вопиющего в
пустыне. А.П. Чехов. Письмо Л. Мизиновой.  Эмилия знала прекрасно,
что я не способна обманывать, и потому я надеялась, что слова мои успо
коят её. Но где там! Они были гласом вопиющего в пустыне. С.М. Степ'
няк'Кравчинский. Подпольная Россия.  Призыв Солженицына [«жить
не по лжи»] остаётся гласом вопиющего в пустыне. Е.Г. Эткинд. Записки
незаговорщика.  Были перекодированы каналы радиосвязи бортовых
систем станции, чтобы исключить всякую возможность контактов с пари
теткосмонавтами 1–2 и 2–1. А между тем совершенно напрасно, поисти
не как глас вопиющего в пустыне, из Вселенной шли беспрерывные радио
сигналы паритеткосмонавтов 1–2 и 2–1. Ч. Айтматов. И дольше века
длится день.  Здесь, в этом самом доме с колоннами, собирался первый и
последний творческий коллектив, к которому принадлежала Марина
Цветаева; в этом столь разноголосом хоре звучал и её, ещё звонкий и
юный голос, которому суждено так скоро стать трагическим гласом во'
пиющего в пустыне – эмиграции. А.С. Эфрон. Страницы воспоминаний.
 Вы мне в письме прямо вопрос ставите: верю ли я, что моя деятельность –
не глас вопиющего в пустыне? – Я вам так же прямо отвечу: нет, не верю.
К.А. Федин. Горький среди нас.  Сергей Яковлевич желает Вам возвра
щения в Россию, а я – того же, что себе – тишины, т.е. возможности рабо
тать. Это мой давнишний вопль, вопль не вопиющего в пустыне, а на база'
ре. Всё базар. Париж как Вшенноры, и Вшенноры как Париж. Весь быт –
базар. М.И. Цветаева. Письмо В. Булгакову.  – Садитесь по местам!
Тише, тише! – это был глас, вопиющий в пустыне; девочки перестали шу
меть только тогда, когда учитель принялся за диктовку. А.К. Шеллер'Ми'
хайлов. Лес рубят, щепки летят.  Убеждённость писателя питается ис
ключительно уверенностью в восприимчивости читателем, и там, где это
го условия не существует, литературная деятельность представляет собою
не что иное как беспредельное поле, поросшее волчецом, на обнажённом
пространстве которого раздаётся голос, вопиющий в пустыне. М.Е. Салты'
ков'Щедрин. Мелочи жизни.  У меня, Марья Андреевна, совсем сахару
нет, – объявляет Стёпкабалбес, несмотря на то, что вперёд знает, что го'
лос его будет голосом, вопиющим в пустыне. – В таком случае, оставайся
совсем без чаю, – холодно отрезывает Марья Андреевна. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Пошехонская старина.  – Но музыка Пярта очень трагична, по
моему. Это музыка одиночества. Глас вопиющего в пустыне... – Ммм...
152
ГЛАС [ГОЛОС] ВОПИЮЩЕГО [ВОПИЮЩИЙ] В ПУСТЫНЕ
Если взять одну ноту – это одинокий голос. Но две одинокие ноты – уже
созвучие. А три – гармония. Из нескольких одиноких голосов рождается
хор... М. Варденга. Владимир Спиваков: Этюд для скрипки Страдивари. //
АиФ, 28.01.1998.  Создаётся впечатление, что выпускаемые миллионны
ми тиражами советы подобны гласу вопиющего в пустыне. С утра и до ве
чера в редакционной трубке слышны... голоса тех, кто жаждет услышать
самые свежие сведения о саженцах – какими они должны быть? И. Павло'
ва, А. Беляев. День счастья. // АиФ, 08.09.1999.  Вот уже несколько лет я
слышу призывы главного санитарного врача России Геннадия Онищенко
отказаться от употребления в пищу диких грибов. Поскольку Россия –
грибная страна, его призывы похожи на глас вопиющего в пустыне. Отли
чить съедобные грибы от поганок может далеко не каждый любитель по
бродить по лесу с корзинкой. А. Телегин. Ешь грибы – рискуешь здоровь
ем. // Мир новостей, 25.09.2001.  Дорога, которую он торит, привела его
к наркоманам. Вот где сотнями гибнут люди! Улицы Ростовская, Новоси
бирская в Левобережном районе Воронежа – притон на притоне, а собра
ния отчаявшихся родителей – как глас вопиющего в пустыне. ...Глубоко
болезнь зашла. Башмаков сразу понял, что официальные меры проблему
не решают: на миллионный город даже стационара нет. А. Старухин. Он
пришёл дать им волю. // Трибуна, 04.10.2001.  В Брюсселе президентом
было высказано ещё немало претензий и острых слов в адрес Евросоюза.
С глубокой болью прозвучал наш вечный вопрос, наш тоскливый глас во'
пиющего в пустыне: «Ну почему, почему вы отказываетесь признавать
нашу экономику рыночной?» Ведь мы уже приняли Земельный кодекс. И
ещё скоро будем проводить судебную реформу, и пенсионную, и военную.
И зарплаты бюджетникам повысим в два раза. Ну что вам ещё надо, а?
Ю. Калинина. Условная казнь. // МК, 06.10.2001.  Глас вопиющего в пус'
тыне хуже всего слышен в оазисах. // Лит. газета, 16.08.1989.  Алла всё
опровергала тихим ангельским голосом. Батюшку этот нежный голосок
взбесил. Видимо, ему припомнилась роковая встреча в приёмной. Глас во'
пиющего в израильских пустынях услышан не был – служители духа не
одобряли криков в приличном месте. Л. Тавобова. Алка золотая ручка.
Криминальный талант. // Вечерняя Москва, 30.11.2000.  ...Зал взорвал
ся аплодисментами, местами переходящими в овации, потому что каждый
облпотребсоюз тоже получил около сотни директив в месяц. Но не услы
шали «наверху» ни аплодисментов, ни гласа вопиющего в бумажной пучи'
не. // Изв., 25.12.1988.  – Проведено 2755 громких читок и бесед! Вот
что противопоставлено сильной, хорошо развитой, сверхинициативной
горвинноводочной сети. Поистине глас вопиющего против гласа выпию
щего. // Крокодил, 1975, No 22.
 Выражение встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. Ветхо
заветный пророк Исаия возвещает израильскому народу спасение и при
зывает его быть готовым принять Господа (см. Ис. 40:3–5). В Евангелиях
153
ГОГ И МАГОГ [ГОГА И МАГОГА, ГОГМАГОГ]
слова пророка Исаии повторяет Иоанн Предтеча (Иоанн Креститель), ко
торый «проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя кре
щение покаяния для прощения грехов» (Лук. 3:3). Об Иоанне Крестителе
в то время ходили слухи, в которых слишком преувеличивалось его значе
ние. Некоторые даже готовы были видеть в нём Мессию. Поэтому иудей
ский Синедрион (верховный суд в Иерусалиме) послал к Иоанну офици
альную делегацию священников и левитов, чтобы учинить ему допрос и
выяснить, кто же он на самом деле: «И вот свидетельство Иоанна, когда
иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто
ты? Он объявил и не отрёкся, и объявил, что я не Христос. И спросили
его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет. Сказали
ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о
себе самом?» (Иоан. 1:19–22). Иоанн Предтеча говорит о себе: «я глас во'
пиющего в пустыне» (Иоан. 1:23), т.е. провозвестник пришествия Спаси
теля. «Как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: “глас
вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямым сделайте стези
Ему; всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кри
визны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими: и узрит всякая
плоть спасение Божие”» (Лук. 3:4–6; см. также Мат. 3:3; Мар. 1:3).
Как видно из приведённых примеров употребления данного оборота в
русском языке и в библейских текстах, его значение существенно измени
лось: в Библии он выражает предупреждение, обращает внимание на важ
ное явление, которое должно произойти; в современном русском языке
этот оборот означает ‘напрасный призыв, остающийся без ответа’.
Гог и Магог [гога и магога, гогMмагог]. Книжн.
1. Влиятельный, всемогущий, наделённый неограниченной властью
человек.
 В Одессе и Крыму [граф Воронцов]... состоял на положении какого
то божества... Le comte был «Гог и Магог», альфа и омега... Б.М. Маркевич.
Из прожитых дней.  Управляющий труппой был «гог и магог»: от него
зависело приглашение и увольнение актёров и распределение ролей.
Ю.М. Юрьев. Записки.  Это очень важно, что вы теперь познакомитесь с
Савинским; это гога и магога всего поляковского дела. Я четвёртый год у
Полякова работаю, а Савинского и в глаза не видал. Н.Г. Гарин'Михайлов'
ский. Инженеры.  В общем, получается так, что реален ответ первый,
хотя это и более циничный ответ. Выбирают Гуша или Бора, Гога или Ма'
гога, наши взоры там, где на кону больше всего, где в игре – самые боль
шие бабки. Только разные политики подают этот свой чистый общечело
веческий интерес под разным идеологическим соусом, на что, впрочем,
особого внимания никто не обращает. Л. Ионин. Выборы Гуша и Бора. //
Сегодня, 09.11.2000.
154
ГОГ И МАГОГ [ГОГА И МАГОГА, ГОГМАГОГ]
2. Свирепый, внушающий ужас человек.
 – И лицо разбойничье! – сказал Собакевич. – Дайте ему только
нож, да выпустите его на большую дорогу, – зарежет, за копейку зарежет!
Он да ещё вицегубернатор – это гога и магога. Н.В. Гоголь. Мёртвые
души.  – Вон катит, полюбуйтесь: какой гог'магог, – заключил исправ
ник, указывая глазами на идущего управителя. А.Ф. Писемский. Леший. 
Фильм эксплуатирует распространённое представление об «истинных
французах» – весельчаках, вольнодумцам, философах... Непутёвый народ,
и философы у них такие же – распутники и похабники по всем статьям, и
энциклопедическим в том числе. Тут главное собакевичевская уверен
ность: Дидро?! – мошенник, каких свет не видывал! Вольтер? – этому па
лец в рот не клади, всю руку оттяпает! А Монтескье и Руссо – вообще гога
и магога. Л. Данилкин. Дидропроект. // Ведомости, 27.10.2000.  Люди,
близкие к богословию, склонны отождествлять талибов со зловещими ди
кими племенами, упоминающимися в Библии, имя которым Гога и Маго'
га, чьё появление на мировой сцене явится несомненным признаком на
ступления последних времён, периода постистории. А. Фефелов. Звезда
талибан. // Завтра, 19.10.2000.
 О происхождении и значении слов Гог и Магог не существует досто
верных и однозначных сведений. По разным свидетельствам, именами Гог
и Магог могли называться как личности (например, цари ассирийские и
соседних с ними стран), так и державы языческого мира. Например, Гог
упоминается в Библии как потомок патриарха Рувима (см. 1Пар. 5:4). О
Магоге говорится как о сыне Иафета, одного из сыновей Ноя (см. Быт.
10:1–2; 1Пар. 1:4–5). Однако другие исследователи Библии полагают, что
Гог – это князь, правитель в земле Магог (некоторые филологи считают,
что слог ма означает ‘страна’, а всё слово – ‘страна Гога’). Существует так
же предположение, что Магог обозначает Скифию, обширную степную
страну к северу и северовостоку от Кавказа и Каспийского моря, дикие
полчища которой неоднократно совершали набеги на израильские земли.
В книге пророка Иезекииля (гл. 38 и 39) описывается князь Гог, правя
щий народом земли Магог и другими варварскими племенами – Рош, Ме
шех и Фувал, – который с огромным войском идёт походом против Св.
Земли, но терпит там полное поражение от Господа. Иезекииль передаёт
Гогу грозное пророчество: «И было ко мне слово Господне: Сын челове
ческий! обрати лицо твоё к Гогу в земле Магог, князю Роша, Мешеха и
Фувала, и изреки на него пророчество и скажи: так говорит Господь Бог:
вот Я – на тебя, Гог, князь Роша, Мешеха и Фувала! ...Готовься и снаря
жайся, – ты и все полчища твои, собравшиеся к тебе, – будь им вождём.
После многих дней ты понадобишься; в последние годы ты придёшь в
землю, избавленную от меча, собранную из многих народов, на горы Из
раилевы, которые были в постоянном запустении, но теперь жители её бу
дут возвращены из народов и все они будут жить безопасно. И подни
155
ГОЛУБЬ МИРА
мешься, как буря, пойдёшь, как туча, чтобы покрыть землю, – ты и все
полчища твои и многие народы с тобою. Так говорит Господь Бог: в тот
день придут тебе на сердце мысли, и ты задумаешь злое предприятие, и
скажешь: поднимусь я на землю неограждённую, пойду на беззаботных,
живущих беспечно, – все они живут без стен, и нет у них ни запоров, ни
дверей, – чтобы произвести грабёж и набрать добычи, наложить руку на
вновь заселённые развалины и на народ, собранный из народов, занимаю
щийся хозяйством и торговлею, живущий на вершине земли. ...И пойдёшь
с места твоего, от пределов севера, – ты и многие народы с тобою, все си
дящие на конях, сборище великое и войско многочисленное. И подни
мешься на народ Мой, на Израиля, как туча, чтобы покрыть землю: это
будет в последние дни, и Я приведу тебя на землю Мою, чтобы народы уз
нали Меня, когда Я над тобою, Гог, явлю святость Мою пред глазами их.
...И будет в тот день, когда Гог придёт на землю Израилеву, говорит Гос
подь Бог, гнев Мой воспылает в ярости Моей. И в ревности Моей, в огне
негодования Моего Я сказал: истинно в тот день и произойдёт великое по
трясение на земле Израилевой» (Иез. 38:1–3, 7–12, 14–16, 18–19; см. так
же 39:1–16).
В Откровении Иоанна Богослова Гог и Магог предстают как орудия
сил зла. «Когда... сатана будет освобождён из темницы своей и выйдет
обольщать народы, находящиеся на четырёх углах земли, Гога и Магога, и
собирать их на брань; число их как песок морской» (Откр. 20:7). Здесь
под Гогом и Магогом, вероятно, подразумеваются воинственные и нечес
тивые племена, вышедшие на битву со «станом святых», т.е. с Церковью
Христовой. Это жесточайшее сражение кончается гибелью всех тёмных
сил, всех нечестивых народов, обольщаемых дьяволом: «И вышли на ши
роту земли и окружили стан святых и город возлюбленный. И ниспал
огонь с неба от Бога и пожрал их; а диавол, прельщавший их, ввержен в
озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и
ночь во веки веков» (Откр. 20:8–10).
Вполне возможно, что в действительности никогда не существовало
царя по имени Гог или народа, называемого Магогом. Однако несомнен
но, что эти названия сделались символическими для многих народов. Так,
рассказы о Гоге и Магоге как о царях «нечестивых народов» встречаются
в популярных древнерусских сказаниях об Александре Македонском, ко
торые стали сюжетами народных сказок и лубочных картинок.
Голубь мира. Книжн.; высок.
1. Символ мира.
 После долгого разбирательства городской суд Майнца вынес небы
валое не только в истории орнитологии, но и в истории движения за мир в
ФРГ решение: изображение белого голубя можно допускать на казармен
156
ГОЛУБЬ МИРА
ный двор. Вот так голубю мира удалось проникнуть в бундесвер. С. Зюба'
нов. Запрещённый голубь. // Правда, 21.03.1986.  Голубь мира, взлетев
над Актюбинском трудного и прекрасного послевоенного 1946 г., был
увиден в Венеции. А. Плахов. А голубь летит... // Лит. газета, 07.01.1987.
 Перелетит ли голубь мира через минное поле? С. Постаногов. Заметка о
вооружённой стычке между палестинцами и израильтянами после заклю
чения мирного договора. // КП, 19.07.1994.  Пабло Пикассо пришёл на
приём без паспорта и представился: «Я – Пабло Пикассо». И в подтверж
дение взял и нарисовал на асфальте своего знаменитого голубя мира.
«Пабло Пикассо», – объявил дворецкий и пропустил художника. И. Из'
гаршев. Почему часто меняются министры культуры? // АиФ, 27.01.1999.
 – О, владельцы истины! – вмешался Эдуард Аркадьевич и возвёл руки
в умиротворяющем недоумении. – О, два рыцаря истины! Научите, как
жить! Как? И каким образом? Заграница – бяка, а мы – нака? Но, дорогие
мои, вспомните о голубке мира бесподобного Пикассо!... Где ей, драго
ценной, вить гнездо? Есть ли для неё география? Ю.В. Бондарев. Выбор.
 Закончили вторую мировую. / Утёрли пот. Пошли на мировую. / В
стальные сейфы спрятаны дела. / Голубка мира в небе проплыла. В. Чер'
няк. Закончили вторую мировую... // Октябрь, 1988, No 1.
2. Миролюбивый человек, миротворец.
 Иван Войнович слишком хорошо знал Леонтию: если он откажется,
разговор и в самом деле кончится. И потому признался неохотно: «Ну, Кра
вец твой сообщил». – Так я и знала! – Какое глубокое удовлетворение про
звучало в этих словах! – И зачем он решил тебе поплакаться? Уж не голубь
ли ты мира? Уж не собрался ли уговорить меня остаться и не разрушать
нашу здоровую семью? Это было бы прелестно: общество взаимопомощи
бывших мужей Леонтии Загребы! М. Чулаки. Прекрасная Земля. // Веч
ный хлеб. Л., 1984.  Голубь мира летит в Боснию по частному приглаше
нию. Заметка о миротворческой миссии Дж. Картера. // КП, 17.12.1994.
 На Востоке голуби с древнейших времён считались священными
птицами и являлись символом плодородия и мира. В библейском сказа
нии о Всемирном потопе голубю отведена довольно важная роль. В книге
Бытия повествуется о том, что после уничтожения водами потопа всего
живого на земле «вспомнил Бог о Ное и о всех зверях, и о всех скотах, и о
всех птицах, и о всех гадах пресмыкающихся, бывших с ним в ковчеге; и
навёл Бог ветер на землю, и воды остановились. И закрылись источники
бездны и окна небесные, и перестал дождь с неба» (Быт. 8:1–2). Постепен
но вода убывала с земли, «показались верхи гор» (Быт. 8:5). Однако ков
чег Ноя не имел боковых окон, в которые можно было бы видеть перспек
тиву наводнения, а имел для освещения единственное отверстие сверху
(см. Быт. 6:16). Поэтому Ной, чтобы определить состояние земли, исполь
зовал птиц: сначала выпустил ворона, а потом – голубя. Но ворон, «выле
тев, отлетал и прилетал» (Быт. 8:7), не давая никакого указания на состо
157
ГОРЕ ТОМУ, КТО СОБЛАЗНИТ ЕДИНОГО ИЗ МАЛЫХ СИХ
яние земли. Тогда Ной «выпустил от себя голубя, чтобы видеть, сошла ли
вода с лица земли» (Быт. 8:8). Это решение больше отвечало цели, кото
рую имел в виду Ной, так как голубь питается зёрнами и боится влаги.
«Но голубь не нашёл места покоя для ног своих и возвратился к нему в
ковчег; ибо вода была ещё на поверхности всей земли; и он простёр руку
свою, и взял его, и принял к себе в ковчег» (Быт. 8:9). Таким образом, Ной
убеждается, что земля ещё не пригодна для жительства на ней не только
людей, но даже и птиц. Спустя семь дней Ной «опять выпустил голубя из
ковчега. Голубь возвратился к нему в вечернее время, и вот, свежий мас
личный лист во рту у него: и Ной узнал, что вода сошла с земли» (Быт.
8:10–11). Тот факт, что голубь, выпущенный во второй раз, летал весь
день, свидетельствовал о том, что земля уже немного просохла и появи
лась возможность провести на ней целый день, до захода солнца. Вместе с
тем масличный лист, принесённый голубем в клюве, был лучшим доказа
тельством того, что на земле уже начала пробуждаться новая жизнь. На
конец, само масличное дерево служит в Священном Писании символом
радости и мира, что указывало Ною на прекращение божественной кары и
давало надежду на скорое возвращение к нормальной жизни.
Ещё через семь дней Ной снова «выпустил голубя; и он уже не возвра
тился к нему» (Быт. 8:12). И это было доказательством того, что на земле
можно свободно жить и человеку. Мир, о котором возвестил Ною голубь,
принесшей «свежий масличный лист», означал не только конец всеобще
го разрушения, посланного Господом за грехи человечества, но и начало
новой жизни, порядок, противостоящий хаосу. Господь, устанавливая за
вет (договор) между Собой и Ноем с его сыновьями, не только обещает
никогда впредь не истреблять живущих на земле водами потопа, но и го
ворит о возвращении на землю закономерного порядка в природных явле
ниях: «...Не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал: впредь
во все дни земли сеяние и жатва, холод и зной, лето и зима, день и ночь не
прекратятся» (Быт. 8:21–22).
В русский язык оборот вошёл и закрепился в массовом сознании как
символ мира с 1949 г., когда эмблемой I Всемирного конгресса сторонни
ков мира, проходившего одновременно в Париже и Праге, стал рисунок
известного художника Пабло Пикассо – голубь с оливковой (масличной)
веткой в клюве.
См. также Всемирный потоп; Разверзлись хляби небесные; Ноев ковчег;
ковчег спасения; всякой твари по паре; масличная (оливковая) ветвь.
Горе тому, кто соблазнит единого из малых сих. Устар.; книжн.
Недопустимо, пользуясь своим превосходством и возможностями,
причинять зло слабым (детям, старым, немощным и т.п.), вовлекая их в
недостойные деяния и ситуации.
158
ГРАБИТЬ НАГРАБЛЕННОЕ
 – У меня дочь, сын... Вы понимаете, нежный детский ум, чистое серд
це... Аще кто соблазнит единого из малых сих. А.П. Чехов. Дуэль.  И вот ока
зывается, что виноватто не Горностаев, которого критикуют за близость к
Маяковскому, а сам Маяковский, соблазняющий малых сих на следование за
собой. Н.Н. Асеев. О товарищах потомках. // Лит. газета, 14.09.1949.
 Выражение восходит к евангельскому высказыванию Иисуса о со
блазнах. Нельзя отрицать того, что соблазнам подвергается каждый, но
особая вина лежит на тех, кто ввергает в соблазн более слабого: «Невоз
можно не прийти соблазнам, но горе тому, чрез кого они приходят: лучше
было бы ему, если бы мельничный жёрнов повесили ему на шею и броси
ли его в море, нежели чтоб он соблазнил одного из малых сих» (Лук. 17:1–
2; см. также Мар. 9:42). Под «малыми сими» Иисус подразумевает прежде
всего детей: «Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них [учеников] и
сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не
войдёте в Царство Небесное; ...а кто соблазнит одного из малых сих, веру
ющих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный
жёрнов на шею и потопили его во глубине морской» (Мат. 18:2–3, 6).
Единого (церк.слав.) – одного.
Горшок котлу (чугуну) не товарищ. Разг.; посл.
Следует избегать столкновения с сильными, так как слабый не может
общаться с сильным на равных.
 Но в дружбе что за счёт? / Котёл горой за свата, / Горшок с котлом
за панибрата... / Как странствия их были далеки, / Не знаю: но о том я
точно известился, / Что цел котёл домой с дороги воротился, / А от горш
ка одни остались черепки. И.А. Крылов. Котёл и Горшок.
 Эта метафора, по всей видимости, была известна евреям ещё в вет
хозаветные времена, поскольку встречается в книге Премудрости Иисуса,
сына Сирахова, в которой даются разнообразные мудрые советы приме
нительно к различным обстоятельствам и случаям жизни человека. На
пример: «Не поднимай тяжести свыше твоей силы, и не входи в общение с
тем, кто сильнее и богаче тебя». Какое общение у горшка с котлом? Этот
толкнёт его, и он разобьётся (Сир. 13:2–3).
Данную пословицу в своём словаре «Пословицы русского народа»
приводит В.И. Даль.
Грабить награбленное. Книжн.; публ.
Незаконно присваивать чужую собственность, грабить коголибо под
видом восстановления социальной справедливости.
 Но это не могло входить в планы бюрократии. Она поспешила по
большевистски захватить самые жирные куски госсобственности в свою
159
ГРАБИТЬ НАГРАБЛЕННОЕ
пользу, используя проверенный лозунг «Грабь награбленное!». Правда,
«общенародная» собственность уж совсем не подходит под категорию
«награбленного». Она создавалась десятилетиями общим трудом, а раста
щена кучкой грабителей. Но кто с этим считается? Г. Лисичкин. Даже сле
пые прозреют. // Лит. газета. 08.08.2001.  ...Принципы анархизма, столь
популярные в начале века, не ушли в прошлое. Просто сейчас они приоб
рели соответствующие современности формы. Нынешние анархисты не
ходят в рубашках навыпуск, обвешанные оружием. Они одеты в дорогие
костюмы и сидят в хорошо оборудованных кабинетах. Но вот принцип
«грабь награбленное», столь популярный в первые годы революции, они
исповедуют до сих пор. С. Симочкин. Газовая анархия в действии. // НГ,
22.08.2001.  Просто СПС понял наконец, что у всякой серьёзной
партии в России должно быть две программы. Одна – для своих, для ин
теллигенции и для группы поддержки: там всё написано как есть. Либе
рализация там, свобода слова, с нами Бог... И для народа: грабь награб'
ленное, даёшь расстрел, слава КПСС. И волки сыты, и овцы целы. Д. Быков.
Экономическое юдо. // Собеседник, 21.06.2001.  «Грабитель» ничего не
ответил. Вместо ответа он просунул когтистую лапу туда, где находи
лась валюта. Девушка не испугалась, она и это видела в кино. – Бери,
бери, милый, не жаль. Грабь награбленное. – Девушка хитрила, она тяну
ла время. Несколько раз ногой она уже нажала на кнопку сигнализации
и теперь только ожидала приезда милиции и статей в газетах. А. Курлян'
дский. Тринадцатая ножка буша. // Вечерняя Москва, 22.06.2001.  Как
известно, во время войн и революций всегда происходит оживление
криминальных элементов. Это их время. И многие из них искренне воп
лощали в дело большевистский лозунг: «Грабь награбленное!» Он при
шёлся всем преступникам по вкусу, правда, они не разбирали, кого гра
бят – буржуя или вождя революции? Ю. Безелянский. Рождественская
быль. Старая история, рассказанная заново. // Вечерняя Москва,
18.12.2003.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. Сходные обороты неоднок
ратно встречаются в ветхозаветных текстах, утверждая мысль о неизбеж
ности справедливого воздаяния за содеянное: «Посему так говорит Гос
подь Бог: вот, Я Навуходоносору, царю Вавилонскому, даю землю Еги
петскую, чтобы он обобрал богатства её и произвёл грабёж в ней, и
ограбил награбленное ею, и это будет вознаграждением войску его» (Иез.
29:19). «...И ограбят грабителей своих и оберут обирателей, говорит Гос
подь Бог» (Иез. 39:10). «Но все, пожирающие тебя, будут пожраны; и все
враги твои – все сами пойдут в плен, и опустошители твои будут опусто
шены, и всех грабителей твоих предам грабежу» (Иер. 30:16). «Горе тебе,
опустошитель, который не был опустошаем, и грабитель, которого не гра
били! Когда кончишь опустошение, будешь опустошён и ты; когда пре'
кратишь грабительства, разграбят и тебя» (Ис. 33:1).
160
ГРЕХИ МОЛОДОСТИ (ЮНОСТИ)
В русском языке данный оборот обычно употребляется в форме пове
лительного наклонения, выражая призыв к восстановлению социальной
справедливости.
Грехи молодости (юности). Книжн.; часто шутл.
Ошибки, совершаемые в юности изза недостатка мудрости и неуме
ния управлять своими страстями.
 Анна Алексеевна, тоже дочь чиновника, в молодости своей, правда,
что мотала порядком (сколько можно было мотать из ста рублей в год), но
теперь уж давно выстрадала эти грехи молодости. В.И. Даль. Картины рус
ского быта.  Как тупые хвалители английского мещанства, Веббы, стара
ются представить чартизм, революционную эпоху английского рабочего
движения, простым ребячеством, «грехом молодости», наивничанием, не
заслуживающим серьёзного внимания, случайным и ненормальным укло
нением, так и немецкие буржуазные историки третируют 1848 год в Гер
мании. В.И. Ленин. Против бойкота.  Не удержался гн Лунс и накануне
своей отставки вылил ушат грязи на соотечественников. Он и раньше не
жаловал их. Особенно после того, как в Голландии отыскали коекакие
сведения о его националсоциалистических грехах юности. // Лит. газета,
23.05.1984.  Всего за три дня до свадьбы невеста кронпринца Норвегии
Хаакона матьодиночка МетеМарит Тьессем Хойби дала прессконфе
ренцию, на которой каялась в грехах молодости. Имя будущей кронприн
цессы не покидает колонки светской хроники уже 15 месяцев – с тех пор
как Хаакон открыто объявил о своём романе с простой официанткой.
Е. Коротаева. На трон – с чистой совестью. // Изв., 24.08.2001.  Всего
несколько стежков – и о грехах молодости можно забыть. Или сделать
вид, что забыла. Вот и моя подруга Катька вышла замуж именно благода
ря своей невинности. Сказала ему: мол, теперь женись, а то у меня папа
прокурор. О. Семёнова. Плёвое дело. // МК, 07.09.2001.  Андрюшка
Осипов, который между нами считался ловеласом и дамским угодником,
почёсывал в седеющем затылке и соглашался. «Ты прав, старик, казалось,
какие наши годы, а здоровье уже не то! И в интимной жизни проблемы. Я
уж думал грехи молодости всплыли, но всё в порядке. И жена проверя
лась – ничего. Она мне говорит: «Мальчика хочу!» – да и мне скоро 40
стукнет, а наследника всё нет». О. Соколов. Гентос – откровенный разго
вор в мужской компании. // КП, 28.09.2001.
 Выражение не один раз упоминается в Ветхом Завете, причём
встречается двоякое отношение к грехам молодости: снисходительное,
принимающее во внимание недостаток разумения, свойственный юности,
и неумение управлять своими страстями, или осуждающее безо всякого
оправдания и снисхождения. Так, Иов, обращаясь к Богу, вопрошает Его
о своих грехах. При этом сам Иов не находит у себя таковых, а грехи юно
161
ГРОБ ПОВАПЛЕННЫЙ [ГРОБЫ ПОВАПЛЕННЫЕ]
сти, полагает он, никому не должны вменяться в вину: «Сколько у меня по
роков и грехов? Покажи мне беззаконие моё и грех мой. Для чего скрываешь
лицо Твоё и считаешь меня врагом Тебе? Не сорванный ли листок Ты сокру
шаешь и не сухую ли соломинку преследуешь? Ибо Ты пишешь на меня
горькое и вменяешь мне грехи юности моей...» (Иов 13:23–26). Псалмопевец
Давид просит Господа направить его на путь истины и не поминать грехов
юности его, имея в виду, очевидно, грех прелюбодеяния, который он совер
шил в молодости с Вирсавией, бывшей в то время женою Урии (см. 2Цар.
12:9–10, 15). Сознавая свою виновность, Давид уповает на милость и снис
хождение Господа к нему: «Вспомни щедроты Твои, Господи, и милости
Твои, ибо они от века. Грехов юности моей и преступлений моих не вспоми
най; по милости Твоей вспомни меня Ты, ради благости Твоей, Господи!»
(Пс. 24:6–7). С другой стороны, казалось бы, невинные заблуждения и ошиб
ки юных лет могут иметь необратимые последствия в жизни человека, серь
ёзно повлиять на его дальнейшую судьбу. Один из друзей Иова, Софар,
осуждая «веселие беззаконных» и «радость лицемера», говорит о таком чело
веке, что «хотя бы возросло до небес величие его и голова его касалась обла
ков, ...кости его наполнены грехами юности его, и с ними лягут они в прах»
(Иов 20:5–6, 11). Горько раскаивается в своём отступничестве в юности от
Господа Ефрем, младший сын Иосифа: «Когда я был обращён, я каялся, и
когда я был вразумлён, бил себя по бёдрам; я был постыжен, я был смущён;
потому что нёс бесславие юности моей» (Иер. 31:19).
Чтобы не жалеть впоследствии об ошибках, совершённых смолоду по
недомыслию, следует с юных лет соблюдать целомудрие и чистоту, в чём
наставляет своих учеников апостол Павел (см. Тит 2:5–6) и призывает их:
«юношеских похотей убегай» (2Тим. 2:22).
Гроб пова ́ ́пленный [гробы пова ́  ́ пленные]. Устар.; книжн.; презр.
Ктолибо или чтолибо, за чьим внешним привлекательным видом, на
ружным блеском скрывается нечто отвратительное, лицемерное, ничтожное.
 Давно уже одряхлевшая избирательная республика Ватикана отли
чается от всех своим величественным ничтожеством... Это обманчивое
сияние встречает глаза, способные им ослепляться. Но всё сие отзывается
трупом. Рим не что иное, как гроб повапленный. В.Г. Белинский. Конклав
(перевод).  Такимто вот манером отдал замуж он своих дочерей. Пер
вых трёх отдавал всё за дельцов, за служак, за людей скучных, тяжёлых...
Четвёртую, самую младшую дочь, ожидала та же участь, т.е. лет шестнад
цати выйти за какойнибудь гроб повапленный. Г.И. Успенский. Новые вре
мена, новые заботы.  Гроб повапленный – вот чем оказалось самодержа
вие в области внешней защиты. В.И. Ленин. Падение ПортАртура. 
...Кто из нас в 19 лет не бросался очертя голову вослед отцветающей ко
кетке, которых слова и взгляды полны обещаний и души которых подоб
162
ГРОБ ПОВАПЛЕННЫЙ [ГРОБЫ ПОВАПЛЕННЫЕ]
ны выкрашенным гробам из притчи. Наружность их – блеск очарователь
ный, внутри смерть и прах. М.Ю. Лермонтов. Княгиня Лиговская.  Хо
рош. Хорошто хорош, а не мил. Но я всё время себя ругала, мол, это у
меня предубеждение, потому что знавала его во времена его воинствую
щего атеизма. И напоминала себе, что теперь он покаялся, а во Христе ни
атеиста, ни интернационалиста. Всех Господь очистил, как очищались
блудницы и мытари. Простим и забудем. А сей товарищ усерден и ласков,
годдругой прошёл, рукоположили. Внимательного батюшку полюбили,
одна я сторонилась. А проповеди его выдавали как гробы повапленные,
красивые, раскрашенные, но всётаки из них следовало, что Ветхий Завет
как бы важнее Нового, что Иисус Христос более Человек и даже бессилен
и както жалок... И я радовалась, что наконецто нет гонителей. Гонителей
нет, но есть растлители. Это хуже. Ложь уже прикрыта полуправдой.
...Писатели, спецпатриоты на зарплате, пишут о Боге, как раньше о героях
труда и вождях коммунизма, так, что повапленный гроб их изощрённой
словесности плодит новых Ракитиных. Дух от духа. Кругом корысть и за
висть или беспомощность и озлобленность. Н. Карташёва. Отцы. // Рус
ский вестник, 06.08.2001.  «Пару лет назад нам принесли музыку анг
лийской рок группы «Суицид», и она очень понравилась. Классный рок
нролл, столько там энергии, родились потрясающие номера, много
танцев, движений. А сама группа так себя назвала потому, что «суицид» –
звучит классно». (От себя – для расширения макабрического лексикона –
можем рекомендовать почитать Лескова: какиенибудь «Гробы поваплен'
ные» звучит еще класснее)... Е. Вольгуст. О смерть! Я твой... // Петербургс
кий Час Пик, 07.03.2001.  Можно ли, сидя за компьютером, подключён
ным к Интернету, возносить молитву к небесам? Вообще это, скорее всего,
бессмысленно – поскольку цифровые коммуникации простираются никак
не выше спутниковой связи... Однако на Западе люди мыслят поиному,
считая, что Мировая Паутина является вполне полноправным кирпичиком
мироздания, и потому она тоже содержит в себе элемент божественного. В
ряде виртуальных церквей вас обслужат по полной программе: окрестят,
исповедуют, отпоют. И даже упокоят на специальном виртуальном кладби
ще. В. Тучков. Гробы сетевые, повапленные. // Итоги, 19.01.1999.
 Выражение восходит к Евангелию от Матфея, в котором приводятся
слова Иисуса, обличающего книжников и фарисеев в том, что они под внеш
ней, показной праведностью и набожностью скрывают лицемерие и пороч
ность: «Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окра'
шенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны кос
тей мёртвых и всякой нечистоты; так и вы по наружности кажетесь людьми
праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония» (Мат. 23:27–28).
В русский язык оборот вошёл в церк.слав. (или др.рус.) варианте: повап'
ленный – страдат. прич. от глагола ва ́пить – ‘красить, расписывать чтолибо
красками’ (вап м.р. или вапа ж.р. – ‘всякое красильное вещество, краска’).
См. также книжники и фарисеи; оцеживать комара.
163
ДА БУДЕТ СВЕТ!
Д
Да будет свет!
1. Устар.; книжн.; высок. Пусть восторжествует истина, просвеще
ние и т.п.
 Рцы, Господи, мне, рцы: «В тебе да будет свет!» М.М. Херасков.
Владимир возрождённый.
2. Шутл. Употребляется при включении источников света.
 Да будет свет! Так сказали вчера представители польского внешне
торгового общества «Электрим» и зажгли разом 300 светильников в Гава
ни, где открылась выставка, знакомящая с продукцией польских пред
приятий, выпускающих бытовые, промышленные, уличные, парковые
светильники. // Смена, 29.10.1985.  Да будет свет! Невский залит све
том, особенно та его часть от Литейного проспекта к Площади Восстания,
где недавно в порядке эксперимента применили яркие, оранжевого оттен
ка, лампы. // Ленинградская правда, 13.03.1988.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о сотворении Госпо
дом мира: «В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна
и пуста, и тьма над бездною; и Дух Божий носился над водою. И сказал
Бог: да будет свет. И стал свет. И увидел Бог свет, что он хорош; и отде
лил Бог свет от тьмы. И назвал Бог свет днём, а тьму ночью. И был вечер,
и было утро: день один» (Быт. 1:1–5).
Выражение иногда цитируется полатыни (Fiat lux), являясь в этом
случае девизом великих открытий. Так, изобретателя книгопечатания
изображают с полуразвёрнутым листом, на котором начертано Fiat lux.
Давид и Голиаф. Устар.; книжн.
Двое противоборствующих мужчин, один из которых отличается ог
ромным ростом и могучим телосложением; любые противоборствующие
группировки, объединения, страны и т.п., не сопоставимые по силе и
мощи.
 Японские банковские голиафы наступают на американских давидов
[заголовок статьи]. // За рубежом, 1989, No 38.  Раненое, ОНО чуть по
качивалось, готовое отчаянно броситься на Майкла и пасть жертвой его
небольшого, но могущественного оружия. Они были как Давид и Голиаф
и представляли собой весьма сюрреалистическое зрелище на фоне стен
узкого ущелья, откуда не сбежать. Два совершенно несоразмерных вои
на стояли в десяти метрах друг от друга, и ни один не собирался усту
пать. Ли Кэрролл. Путешествие домой. Майкл Томас и семь ангелов. Ро
манпритча Крайона.
164
ДАВИД И ГОЛИАФ
 Давид и Голиаф – имена двух ветхозаветных персонажей, о которых
рассказано в 1й кн. Царств. Давид был простым пастухом, младшим из
восьми сыновей вифлеемского крестьянина Иессея. Голиаф – великан
трёхметрового роста из филистимского города Гефа. Во время войны из
раильтян с филистимлянами Голиаф бросил вызов израильтянам – выб
рать какоголибо воина из их стана, чтобы сразиться с ним, могучим вели
каном Голиафом: «И выступил из стана Филистимского единоборец по
имени Голиаф, из Гефа; ростом он – шести локтей и пяди. Медный шлем
на голове его; и одет он был в чешуйчатую броню, и вес брони его – пять
тысяч сиклей меди. Медные наколенники на ногах его, и медный щит за
плечами его. И древко копья его, как навой [большая катушка, вал в ткац
ком станке для навивки нитей основы] у ткачей; а самое копьё его в ше
стьсот сиклей железа. И пред ним шёл оруженосец. И стал он, и кричал к
полкам Израильским, говоря им: зачем вышли вы воевать? Не Филис
тимлянин ли я, а вы рабы Сауловы? Выберите у себя человека, и пусть
сойдёт ко мне... И сказал Филистимлянин: сегодня я посрамлю полки Из
раильские; дайте мне человека, и мы сразимся вдвоём. И услышали Саул
и все Израильтяне эти слова Филистимлянина, и очень испугались и
ужаснулись» (1Цар. 17:4–8, 10–11).
В это время отец Давида послал его отнести еду братьям, находив
шимся в израильском войске (см. 1Цар. 17:17–22). Там Давид и услышал
слова Голиафа (см. 1Цар. 17:23) и решил с ним сразиться. «И взял посох
свой в руку свою, и выбрал себе пять гладких камней из ручья, и положил
их в пастушескую сумку, которая была с ним; и с сумкою и с пращою
[древнее боевое ручное оружие для метания камней] в руке своей высту
пил против Филистимлянина. Выступил и Филистимлянин, идя и при
ближаясь к Давиду, и оруженосец шёл впереди его. И взглянул Филис
тимлянин, и, увидев Давида, с презрением посмотрел на него; ибо он был
молод, белокур и красив лицом. И сказал Филистимлянин Давиду: что ты
идёшь на меня с палкою? разве я собака? И проклял Филистимлянин Да
вида своими богами. И сказал Филистимлянин Давиду: подойди ко мне, и
я отдам тело твоё птицам небесным и зверям полевым. А Давид отвечал
Филистимлянину: ты идёшь против меня с мечом и копьём и щитом, а я
иду против тебя во имя Господа Саваофа, Бога воинств Израильских, ко
торые ты поносил. Ныне предаст тебя Господь в руку мою, и я убью тебя,
и сниму с тебя голову твою, и отдам трупы войска Филистимского пти
цам небесным и зверям земным, и узнает вся земля, что есть Бог в Израи
ле. ...И опустил Давид руку свою в сумку, и взял оттуда камень, и бросил
из пращи, и поразил Филистимлянина в лоб, так что камень вонзился в
лоб его, и он упал лицом на землю. Так одолел Давид Филистимлянина
пращою и камнем, и поразил Филистимлянина и убил его: меча же не
было в руках Давида. Тогда Давид подбежал и, наступив на Филистимля
нина, взял меч его и вынул его из ножен, ударил его, и отсёк им голову
165
ДА МИНУЕТ МЕНЯ ЧАША СИЯ
его; Филистимляне, увидев, что силач их умер, побежали. ...И взял Давид
голову Филистимлянина, и отнёс её в Иерусалим, а оружие его положил в
шатре своём» (1Цар. 17: 40–46, 49–51, 54).
В русском языке чаще употребляется имя одного Голиафа, которое
стало нарицательным и обозначает человека огромного роста и большой
физической силы, например:  В ту же минуту голиаф (страшного роста)
оставил товарищей и, нагнувшись к ребенку, схватил его... Н.С. Лесков. В
Москве.  И если рослы и здоровы футболисты, на которых глядит тысяч
семьдесят человек огромного ньюйоркского цирка, то семьдесят тысяч
зрителей, это – в большинстве тщедушные и хилые люди, среди которых
я кажусь Голиафом. В.В. Маяковский. Моё открытие Америки.
Этот сюжет часто встречается в изобразительном искусстве, например:
Тициан. Давид и Голиаф (1540). Венеция, Санта Мария дела Салюте;
Караваджо. Давид с Головой Голиафа (ок. 1601–1602). Мадрид. Прадо;
Караваджо. Давид (1606–1607). Вена, Художественноисторический музей;
Рембрандт. Давид и Голиаф. Базель, Художественный музей;
Андреа дель Кастаньо. Давид (ок. 1450). Вашингтон, Национальная гале
рея;
Юлиус Шнорр фон Карольсфельд. Давид и Голиаф. Библия в иллюстраци
ях. Ростов н/Д, 2005.
Да минует меня чаша сия. Книжн.
Пусть не коснётся меня это горе, несчастье, обойдёт стороной эта беда.
 – Не ропщи! Сказано бо в Писании: ропот гневит Господа... А луч
ше молись: авось всё обстроится, и да мимо идёт чаша сия. Г.П. Данилевс'
кий. Беглые в Новороссии.  Потапов невольно засмеялся: она была всё
таки восхитительная женщина. Но состоять при ней Севкой... Минуй
меня чаша сия! С. Иванов. Из жизни Потапова.  – А вас, Ниловна, мино'
вала эта чаша, – вы не знали тоски по любимом человеке? М. Горький.
Мать.  Ты проводила на войну сыновей, – если не ты, так другая, такая
же, как ты; иных ты уже не дождёшься вовеки, а если эта чаша миновала
тебя, так она не миновала другую, такую же, как ты. А.А. Фадеев. Молодая
гвардия.  Что до самоубийства главного действующего лица, то это во
обще крайнее средство развязки конфликта. Увы, как раз сия'то чаша и
не обошла героинь Бориса Васильева. // Правда, 30.08.1986.  Боэски был
привлечён к ответственности всего по одной статье. Ему грозили до пяти
лет тюрьмы и штраф в четверть миллиона долларов. Чаша эта миновала
его: он не будет платить никакого штрафа и проведёт в тюрьме в худшем
случае три года. // Правда, 28.12.1987.  ...Люди шли на сделку с совестью,
«не вникая», почему старый партиец, жизнью доказавший преданность
интересам народа, объявлен вдруг их врагом, наивно или расчётливо по
лагая, что если отмолчаться, «не высовываться», то тебя лично минует
166
ДА МИНУЕТ МЕНЯ ЧАША СИЯ
чаша сия... // Правда, 04.08.1990.  – Тамара Павловна, что вы чувствова
ли, когда покидали стены следственного изолятора ФСБ «Лефортово»,
после того как полтора года находились в тюрьме? – Даже своим недо
брожелателям скажу: пусть их минует та чаша испытаний, что я испыта
ла за это время. О. Минаева. Следователи убеждали оговорить себя (ин
тервью с Тамарой Рохлиной). // АиФ, 19.01.2000.  На популистской
волне у руля вчерашних колхозов и совхозов нередко оказывались нечис
тые на руку люди. В итоге – банкротство многих хозяйств, обнищание
крестьян и повальная безработица даже среди заслуженных тружеников
села. Не миновала чаша сия и Сергея Петрова. Сук, на котором держалось
благополучие многодетной семьи, обломился в одночасье. Попытки гла
вы семейства найти работу на других предприятиях Калачёвского района
в конечном итоге заканчивались увольнением по собственному желанию.
В. Журавлёв. Застарелая тяжба в степном хуторе. // Парламентская газе
та, 10.08.2001.  Я вырос совсем в другой среде. Можно было, конечно,
податься в разночинцы, но както миновала чаша сия. К. Эванс. Особый
случай Алексея Кортнева. // Трибуна, 11.08.2001.  – Наташа, про балет
ные романы ходит масса слухов. Наверняка и вас не миновала чаша сия? –
Конечно, а как же. Романы – это прекрасно. Кстати, то, что все балетные
глупые – миф. Как говорится, у царя было три сына. Двое умных, третий
– артист балета. Балерины, как и все люди, бывают разные – верные и не
верные, умные и глупые. Д. Гусев. Ангел во плоти (интервью с Натальей
Седых). // МК, 20.08.2001.
 Выражение восходит к Новому Завету, к словам Иисуса Христа, ко
торые Он произносит во время молитвы в Гефсиманском саду, перед тем
как Его схватили стражники.
Иисус, Сын Божий, воплотившийся по замыслу Отца в Сыне Челове
ческом, проходит через тяжелейшие земные страдания и испытания: гоне
ния, предательство, презрение, душевные и физические муки. Прибли
зившееся исполнение воли Отца – день искупительной жертвы во имя
спасения людей – повергает душу Иисуса в смертельную тоску, смятение
и ужас. Душа Его мечется, скорбит и страдает. Придя после Тайной вече
ри в Гефсиманский сад со Своими учениками, чтобы помолиться там,
Иисус отошёл вместе с Петром, Иоанном и Иаковом и «начал ужасаться
и тосковать» (Мар. 14:33). И тогда сказал им: «Душа Моя скорбит смер
тельно; побудьте здесь, и бодрствуйте со Мною. И, отойдя немного, пал на
лицо Своё, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует
Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты.
И приходит к ученикам и находит их спящими, и говорит Петру: так
ли не могли вы один час бодрствовать со Мною? Бодрствуйте и молитесь,
чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Ещё, отойдя в другой раз, молился, говоря: Отче Мой! если не может
чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить её, да будет воля Твоя. И,
167
ДА МИНУЕТ МЕНЯ ЧАША СИЯ
придя, находит их опять спящими, ибо у них глаза отяжелели. И, оставив
их, отошёл опять и помолился в третий раз, сказав то же слово» (Мат.
26:38–44; см. также Мар. 14:32–40; ср. Иоан. 18:11).
Ещё более выразительно описывает картину страданий Иисуса в Геф
симанском саду евангелист Лука: «Явился же Ему Ангел с небес и укреп
лял Его. И находясь в борении, прилежнее молился; и был пот Его, как
капли крови, падающие на землю» (Лук. 22:43–44).
В Библии образ чаши используется не только в Евангелиях, но до
вольно часто встречается и в Ветхом Завете, являясь символом страданий
и испытаний, выпадающих по воле Господа на долю народа или человека
(см. Пс. 74:9; Ис. 51:17, 22; Иер. 25:15–17; Иез. 23:31–34).
Данный сюжет, получивший название «Моление о чаше», нашёл художе
ственное воплощение в произведениях многих европейских живописцев:
Моление о чаше (VI в.). Равенна, мозаика церкви Сант Аполлинаре Нуово;
Моление о чаше (IX в.). Венеция, мозаика собора Сан Марко;
Андреа Мантенья. Моление о чаше (1460–1470). Лондон, Национальная
галерея;
168
Владимирская икона. Моление о чаше (ХХ в.)
ДАР БОЖИЙ
Джованни Беллини. Моление о чаше, фрагмент (ок. 1460). Лондон, Наци
ональная галерея;
Альбрехт Дюрер. Моление о чаше (1515), из серии гравюр «Малые
страсти»;
Эль Греко. Моление о чаше (ок. 1610). Будапешт, собрание Немес и
Херцог;
Пауль Трогер. Моление о чаше (ок. 1750). Вена, Музей барокко;
Ф.А. Бруни. Моление о чаше (1834–1836). Москва, Государственная Тре
тьяковская галерея;
Ф.А. Бруни. Моление о чаше (сер. 1830х). СанктПетербург, Государ
ственный Русский музей;
И.Е. Репин. Моление о чаше (нач. 1860х). Москва, Государственная Тре
тьяковская галерея;
А.Л. Витберг. Моление о чаше (нач. XIX в.). СанктПетербург, Государ
ственный музей истории религии.
Иисуса было принято изображать либо молящимся на коленях, согласно
Луке («преклонив колена, молился», 22:41), либо распростёртым на зем
ле, согласно Матфею («пал на лицо Своё», 26:39) и Марку («пал на зем
лю», 14:35).
В эпоху Возрождения устанавливается определённый иконографический
тип изображения этого сюжета: Христос молится, стоя на коленях на ка
менистом плато (А. Мантенья); перед Ним чаша, которую Ему предстоит
испить, – символический образ скорых и неизбежных страданий (П. Тро
гер); трое учеников изображаются спящими у подножия холма (А. Дю
рер, П. Трогер).
См. также пить / испить (выпить, допить) <горькую, полную> чашу
<до дна>; Дух бодр, плоть же немощна.
Дар Божий. Книжн.
1. Нечто самое дорогое, ценное, необходимое, дарованное Богом.
 Рылись мы, как поросята, и в местах, где по нашим приметам, про
шлой осенью была морковь, в надежде отыскать случайно оставшийся ко
решок, пускай раскисший, пускай утративший всякий вкус – пускай: для
нас и он дар Божий. М.Н. Алексеев. Драчуны.  В тюрьме и в путешестви
ях всякая книга есть Божий дар... и покажется вам занимательна, как
арабская сказка. А.С. Пушкин. Путешествие из Москвы в Петербург. 
– Сколько же на твоём счету убитых? – Голос у Инги дрогнул. – Не счи
тал. Столько, сколько их заслужило смерти... – Не по нутру мне твоя воровс
кая философия. Говорю тебе, уходи отсюда! – Не старайся, Инга... Я ведь не
в карты тебя выиграл... Ты для меня – Божий дар. Н.В. Думбадзе. Кука
рача.  Ведь народ доверяет, и крепко доверяет В. Путину, рассчитыва
ет на действенность президентской власти. Но народное доверие – не дар
Божий, который даётся навсегда. В реальной жизни доверие нужно кон
169
ДАР БОЖИЙ
вертировать в конкретные дела. Которых все ждут. В. Костиков. Два Пу
тина, две стороны. // АиФ, 09.02.2005.
2. Выдающиеся способности, талант, дарование.
 Ему был дан... дар Божий – сильный, красивый голос. В.А. Солоухин.
Капля росы.  Будучи сам обладателем Божьего дара – истинного талан
та наездника, Будённый ценил дарование певицы. И перед оперным голо
сом жены преклонялся. Л.Н. Васильева. Кремлёвские жёны.
3. Устар. Хлеб.
 Он [Овсянников] почитал за грех продавать хлеб – Божий дар.
И.С. Тургенев. Однодворец Овсянников.  Старик поспешно поднялся...
сказал строго: – Люди хлеб, Божий дар, вкушают, а ты лба не перекрес
тил! Ф.Н. Таурин. Байкальские крутые берега.
 Оборот многократно встречается как в Ветхом, так и в Новом За
вете, выражая мысль о том, что всякий дар исходит от Бога. Понятие
дара Божьего охватывает широкий спектр явлений. Это и сама жизнь
земная (см. Иов 10:12; Ис. 38:16), и благоденствие человека в этой жиз
ни: «И если какой человек ест и пьёт, и видит доброе во всяком труде
своём, то это – дар Божий» (Еккл. 3:13). Екклезиаст расценивает этот
дар как награду за недолговечность земного существования: «И если ка
кому человеку Бог дал богатство и имущество, и дал ему власть пользо
ваться от них и брать свою долю и наслаждаться от трудов своих, то это –
дар Божий. Недолго будут у него в памяти дни жизни его; поэтому Бог
вознаграждает его радостью сердца его» (Еккл. 5:18–19). Щедрыми да
рами от Бога являются и жизнь вечная (см. 1Иоан. 5:11), и мир (см. Ис.
26:12), и единение людей (см. 2Пар. 30:12). И, конечно, великий Божий
дар – это дети. Лия, первая жена Иакова, говорит: «Бог дал мне прекрас'
ный дар; теперь будет жить у меня муж мой, ибо я родила ему шесть сы
нов» (Быт. 30:20; см. также 33:5).
В Новом Завете как дар Божий человечеству рассматривается искупи
тельная жертва Христа: «...Возмездие за грех – смерть, а дар Божий –
жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем» (Рим. 6:23). Всем отвер
гнутым Мессией апостол Пётр предлагает для примирения с Богом пока
яние и крещение – и снизойдут на них прощение грехов и дар Святого
Духа: «Пётр же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя
Иисуса Христа для прощения грехов, – и полу ́чите дар Святого Духа»
(Деян. 2:38). О различном воплощении дара Божьего в земной жизни че
ловека рассуждает апостол Павел: «Не хочу оставить вас, братия, в неве
дении и о дарах духовных» (1Кор. 12:1); «...каждый имеет своё дарование
от Бога, один так, другой иначе» (1Кор. 7:7). Дар Божий для каждого че
ловека сугубо индивидуален; у каждого свой талант, свои способности, от
личающие его от других. «Дары различны, но Дух один и тот же; и служе
ния различны, а Господь один и тот же; и действия различны, а Бог один и
тот же, производящий всё во всех. Но каждому даётся проявление Духа
170
ДАРОМ ХЛЕБ ЕСТЬ
на пользу: одному даётся Духом слово мудрости; другому слово знания,
тем же Духом; иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же
Духом; иному чудотворения, иному пророчество, иному различение ду
хов, иному разные языки, иному истолкование языков. Всё же сие произ
водит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно»
(1Кор. 12:4–11). Дар Божий – это бесценный подарок свыше, который
нельзя купить за деньги, дабы использовать его для возвеличивания
себя. В этом убедился волхв Симон, пользовавшийся в Самарии славой
великого человека. Когда Симон уверовал в Иисуса Христа и Царство
Божие, то крестился и с огромным интересом наблюдал за деятельнос
тью апостолов. Особенно же изумлялся он тому, что через рукоположе
ние апостолы передавали новообращённым дар Духа Святого. «Симон
же, увидев, что через возложение рук апостольских подаётся Дух Свя
тый, принёс им деньги, говоря: дайте и мне власть сию, чтобы тот, на
кого я возложу руки, получал Духа Святого. Но Пётр сказал ему: сереб
ро твоё да будет в погибель с тобою; потому что ты помыслил дар Божий
получить за деньги; нет у тебя в сём части и жребия, ибо сердце твоё не
право пред Богом. Итак покайся в сём грехе твоём и молись Богу: может
быть, отпустится тебе помысл сердца твоего; ибо вижу тебя исполненно
го горькой желчи и в узах неправды. Симон же сказал в ответ: помоли ́
тесь вы за меня Господу, дабы не постигло меня ничто из сказанного
вами» (Деян. 8:18–24).
Даром хлеб есть. Разг.; неодобр.
Не обеспечивать своего существования собственным трудом, быть на
хлебником; жить праздно, не принося пользы, получая блага и ничего не
отдавая взамен.
 [Мартын:] Тото и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец, даром
хлеб ешь, да небо коптишь. А.С. Пушкин. Сцены из рыцарских времён.
 – Отец твой работает! Никто не должен даром есть хлеб. А.П. Чехов.
Отец семейства.  Евгению всё время казалось, что он в чёмто виноват
перед ребятами, даром ест хлеб, ...поэтому он ждал случая, когда можно
будет показать себя. В. Поволяев. Ледяная купель.
 Выражение восходит к посланию апостола Павла к фессалони
кийцам, в котором он призывает христиан быть образцом для всех ве
рующих, жить не праздно, а усердно работать, не пользуясь плодами
чужого труда. Павел ставит в пример фессалоникийцам апостольскую
жизнь: «Завещаем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса
Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по
преданию, которое приняли от нас, ибо вы сами знаете, как должны вы
подражать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас, ни у кого не ели хлеба
даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обреме
171
ДА ОСКУДЕЕТ РУКА МОЯ!
нить кого из вас, – не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы
себя самих дать вам в образец для подражания нам» (2Фес. 3:6–9; см.
также 1Фес. 4:10–12).
См. также есть хлеб не даром; Кто не работает, тот не ест.
Да оскудеет рука моя! Устар.; книжн.
Клятвенное уверение в чёмлибо.
Употребляется обычно в контексте с придаточным условным предло
жением: Да оскудеет рука моя, [если сделаю тото или тото плохое]!
 О, будочники и всех сортов квартальные доброго старого времени!
Да оскудеет рука моя, если она напишет недоброе слово о вас! М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. Похороны.
 Оборот восходит к другому, более распространённому в русском
языке выражению – Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет
(см.). Последнее связано с одним из главных библейских предписаний –
справедливого воздаяния каждому по делам его – и добрым, милосерд
ным, и недобрым, неугодным Богу: «Благотворящий бедному даёт взаймы
Господу; и Он воздаст за благодеяние его» (Притч. 19:17); «Милосердный
будет благословляем, потому что даёт бедному от хлеба своего» (Притч.
22:9); «Дающий нищему не обеднеет, а кто закрывает глаза свои от него,
на том много проклятий» (Притч. 28:27).
Ср. также псалом 136:5, в котором поётся о страданиях израильского
народа в вавилонском плену и звучит клятва никогда не забывать родину
свою – Иерусалим: «Если я забуду тебя, Иерусалим, забудь меня, десница
моя». «Забудь меня» означает здесь ‘перестань действовать, высохни’.
Хотя эти обороты и различаются весьма значительно, однако между ними
существует и определённое сходство: вопервых, в библейском обороте
используется образ десницы (правой руки), и, вовторых, он тоже пред
ставлен в форме клятвы.
Десять <библейских> заповедей. Книжн.
1. Извечные нравственные законы, кодекс моральных ценностей.
 ...Не может быть Конституции колхоза или Декларации о государ
ственном суверенитете улицы, даже Президент России не может издать
новые десять заповедей, а Госдума не вправе принять новую редакцию
Библии. В. Бондаренко. Может ли президент издать новые десять запове'
дей? // Кузнецкий край, 18.05.2002.  Как рассказал нам сотрудник сек
ретариата по взаимосвязям церкви и общества Московской патриархии
священник Михаил Дудко, прошлый собор был посвящён теме «Нрав
ственность в экономике», и оргкомитет собора разработал кодекс эконо
мической этики, проект которого должен утвердить этот высокий форум.
172
ДЕСЯТЬ <БИБЛЕЙСКИХ> ЗАПОВЕДЕЙ
Кодекс состоит из десяти глав, написанных в стиле библейских заповедей,
которым должны следовать верующие бизнесмены. В. Ворсобин. Церковь
подарила бизнесменам десять заповедей. // КП, 04.02.2004.  П. Данилин.
Десять заповедей нового государя. // Сайт «Агентство политических но
востей», 21.12.2004.  В поле зрения Верховного суда США в один и тот
же день оказались два совершенно непохожих друг на друга дела – хотя и
то и другое коренится в американской истории. Первое из дел касается
отношений между религией и государством. Речь идёт о том, допустимо
ли устанавливать на «общественной территории» – в зданиях судов, зако
нодательных ассамблей и школ – памятники и плиты с начертанными на
них 10 библейскими заповедями. Главный из таких памятников установ
лен рядом с вашингтонским Капитолием, а его уменьшенные копии – в
десятках местных судов и ассамблей штатов по всей стране. Е. Бай. Вер
ховный суд США обсуждает библейские заповеди и законы шпионажа. //
Изв., 04.03.2005.  На московских улицах в первые дни Великого поста
появились рекламные щиты с 10 библейскими заповедями. Так москвичам
решили наглядно напомнить о духовных ценностях. Н. Коныгина, Н. Мо'
розов. Члены СССР рекламируют 10 библейских заповедей. // Изв.,
16.03.2005.
2. Основные правила, которым необходимо следовать в какомлибо
деле, предприятии.
 Хотя человеку генетически «гарантированы» сто двадцать лет жиз
ни, однако на самом деле наш век значительно короче... Международная
группа врачей, психологов и диетологов разработала «десять заповедей»,
следуя которым мы сумеем несколько продлить и сделать более прият
ным наше земное существование. «Десять заповедей вечной молодости». //
АиФЗдоровье, 04.11.2002.  «Десять заповедей Като Ломб» (название
статьи о том, как организовать работу по изучению английского языка). //
Native English, 04.04.2004.
 Выражение возникло на основе ветхозаветного повествования (см.
Исх. 19, 20, 24, 31:12–18, 32 и др.) о Десяти заповедях закона Божьего, да
рованных Господом израильскому народу через Моисея на горе Синай.
Заповеди были написаны на двух каменных досках (скрижалях) самим
Господом. «И обратился и сошёл Моисей с горы; в руке его были две
скрижали откровения, на которых написано было с обеих сторон: и на
той, и на другой стороне написано было. Скрижали были дело Божие, и
письмена, начертанные на скрижалях, были письмена Божии» (Исх.
32:15–16). По возвращении с горы Моисей увидел, что народ, предостав
ленный самому себе, впал в страшное преступление идолопоклонства
золотому тельцу, почитаемому в Египте. В пылу гнева Моисей бросил
скрижали на землю и разбил их (см. Исх. 32:19). Наказав зачинщиков,
главных виновников преступления, Моисей опять поспешил на гору и
там, проведя в посту и молитве сорок дней и сорок ночей, умолил Госпо
173
ДЕСЯТЬ <БИБЛЕЙСКИХ> ЗАПОВЕДЕЙ
да простить израильскому народу его беззакония и грехи. Получив раз
решение Господне, Моисей высек сам из камня две другие скрижали, на
которых Господь смог бы вновь написать Десять заповедей: «И сказал
Господь Моисею: вытеши себе две скрижали каменные, подобные пре
жним, и Я напишу на сих скрижалях слова, какие были на прежних
скрижалях, которые ты разбил. ...И вытесал Моисей две скрижали ка
менные, подобные прежним, и, встав рано поутру, взошёл на гору Си
най, как повелел ему Господь; и взял в руки свои две скрижали камен
ные» (Исх. 34:1, 4).
Заповеди делятся на две части: первые четыре, написанные на од
ной доске, содержат наставления в познании и почитании Истинного
Бога, а остальные шесть, помещённые на другой скрижали, заключают
в себе обязанности и правила поведения в отношении ближних. Таким
образом, разделение Десяти заповедей закона Божьего на две скрижа
ли означает, что в них провозглашается два рода любви – любовь к
Богу и любовь к ближнему. Эти заповеди, глубокие и ёмкие по содер
жанию, краткие и простые по форме, заключают в себе основной ко
декс моральных норм и духовного совершенства человека, обращён
ный к его совести:
«Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим.
Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе ввер
ху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли. Не поклоняйся им и не
служи им; ибо Я Господь, Бог твой...
Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо Господь не
оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно.
Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и де
лай всякие дела твои; а день седьмой – суббота Господу Богу твоему: не
делай в оный никакого дела... Ибо в шесть дней создал Господь небо и
землю, море и всё, что в них; а в день седьмой почил. Посему благословил
Господь день субботний и освятил его.
Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на зем
ле, которую Господь, Бог твой, даёт тебе.
Не убивай.
Не прелюбодействуй.
Не кради.
Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.
Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни
раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего
твоего» (Исх. 20:3–5, 7–17= Втор. 5:7–9, 11–14; 16–21).
Некоторые из этих заповедей цитируются в русском языке в церк.
слав. варианте, например: Не поминай имя Божие всуе; Не сотвори себе
кумира; Не убий; Чти отца твоего <и матерь твою>.
174
ДОБРЫЙ (МИЛОСЕРДНЫЙ) САМАРИТЯНИН [САМАРЯНИН]
Доброе имя. Книжн.
Безупречная репутация.
 Молва приписывала ей [графине] любовников, но по снисходитель
ному уложению света она пользовалась добрым именем. А.С. Пушкин.
Арап Петра Великого.  – Не поговорить ли нам, Яков Яковлевич, на
педсовете о «случайностях», изза которых можно и доброе имя потерять?
Б.В. Изюмский. Призвание.
 Упоминание о добром имени человека как наивысшей ценности, ко
торой следует дорожить, встречается в Библии неоднократно. Например,
в Притчах Соломоновых: «Доброе имя лучше большого богатства, и доб
рая слава лучше серебра и золота» (Притч. 22:1). Ср. также в Премудрос
тях Иисуса, сына Сирахова: «Всё, что из земли, возвратится в землю; так
нечестивые от проклятия – в погибель. Плач людей бывает о телах их, но
грешников и имя недоброе изгладится. Заботься об имени, ибо оно пребу
дет с тобою долее, нежели многие тысячи золота. Дням доброй жизни есть
число, но доброе имя пребывает вовек» (Сир. 41:13–16). См. также: «Доб'
рое имя лучше дорогой масти, и день смерти – дня рождения» (Еккл. 7:1).
Добрый (милосердный) самаритянин [самарянин]. Устар.;
книжн.
Человек, бескорыстно помогающий людям, оказавшимся в беде; фи
лантроп.
 Один из коллег в редакции точно заметил: Элла Александровна чес
тна до неприличия. ...Но слушать о том, как было бы хорошо, если бы во
власти сидели одни лишь добрые самаритяне – скучно. И где же набрать
столько добрых самаритян? П. Гришин. А за спиной – девичьи коленки.
Памфилова всё сделает сама. // Вечерняя Москва, 24.03.2000.
 Выражение восходит к Евангелию от Луки, где повествуется, как
один из законников, желая испытать Иисуса, задаёт ему вопрос относи
тельно сущности закона Моисеева: как понимать слова «возлюби ближне
го твоего, как самого себя», т.е. кто есть ближний мой? (см. Лук. 10:25–
29). В ответ на вопрос законника Иисус рассказывает ему об одном чело
веке, на которого по пути из Иерусалима в Иерихон напали разбойники,
ограбили и сильно избили, бросив на дороге едва живого (см. Лук. 10:30).
Иерихон был отделён от Иерусалима пустынею, которая представляла со
бой серьёзную опасность для путешественников, так как там скрывались
разбойники. В этом рассказе Иисуса под потерпевшим, очевидно, разуме
ется иудей. Далее события развивались следующим образом: «По случаю
один священник шёл тою дорогою и, увидев его, прошёл мимо. Также и
левит, быв на том месте, подошёл, посмотрел и прошёл мимо» (Лук.
10:31–32). Иисус не случайно на первое место ставит проходившего мимо
175
ДОВЛЕЕТ ДНЕВИ ЗЛОБА ЕГО
священника, так как священники должны были служить примером ис
полнения закона вообще и закона милосердия в частности. Однако, по
видимому, священник сам опасался разбойников и потому не оказал по
мощи пострадавшему. Левиты тоже принадлежали к числу учителей на
рода, тем не менее и левит, посмотрев на раненого, также ушёл, ничего не
сделав для несчастного. «Самарянин же некто, проезжая, нашёл на него и,
увидев его, сжалился, и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и
вино; и, посадив его на своего осла, привёз его в гостиницу и позаботился
о нём; а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю
гостиницы и сказал ему: позаботься о нём; и если издержишь что более, я,
когда возвращусь, отдам тебе» (Лук. 10:33–35).
Самаряне – жители Самарии, области, расположенной в земле Хана
анской между Галилеей и Иудеей, постоянно враждовали с иудеями. По
этому самарянину, казалось бы, совсем не следовало заботиться об иудее,
хотя бы и раненом. Тем не менее именно самарянин сжалился над несчаст
ным, помог ему и позаботился о нём. Рассказав эту историю, Иисус задаёт
законнику вполне конкретный вопрос: «Кто из этих троих, думаешь ты,
был ближним попавшемуся разбойникам? Он сказал: оказавший ему ми
лость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же» (Лук. 10:36–37).
Впоследствии данный библейский сюжет был увековечен в названии
гостиницы «Добрый самаритянин», расположенной на пути из Иерусали
ма в Иерихон.
В современном русском языке, как правило, используется форма са'
маритянин, а не самарянин, как в библейском тексте.
К этому сюжету обращались многие художники, например:
Якопо Бассано. Добрый самаритянин (ок. 1550–1570). Лондон, Нацио
нальная галерея;
Рембрандт Харменс ван Рейн. Милосердный самаритянин (1632–1633).
Лондон, Собрание Уоллеса;
В.И. Суриков. Милосердный самаритянин (1874). Красноярск, Краснояр
ский художественный музей им. В.И. Сурикова;
Ван Гог. Добрый самаритянин (по Делакруа) (1890). Оттерло, Музей
КрёллераМюллера;
С.Н. Рерих. Добрый самаритянин (1943). Картина незаконно удерживает
ся музеем Востока в Москве;
Юлиус Шнорр фон Карольсфельд. Притча о милосердном самарянине.
Библия в иллюстрациях. Ростов н/Д, 2005.
Довлеет дне ́  ́ ви злоба его. Книжн.
Каждый день приносит свои собственные заботы.
 Жизнь людей этих [купцов] ...проходит размеренным шагом, разби
тая на дни и недели, где каждому «дневи довлеет злоба его». С.В. Макси'
176
ДОВЛЕЕТ ДНЕВИ ЗЛОБА ЕГО
мов. Сибирь и каторга.  Год на год, век на век не подходят. Всякому
времени довлеет злоба его. Тогда надо было кабалу, теперь другое дело...
П.И. Мельников'Печерский. На горах.  Не те нынче времена настали:
иная злоба довлеет дню... Г.П. Данилевский. Девятый вал.  «Довлеет
дневи злоба его», что означает: каждому дню хватает своих забот. Дни
складываются в недели, месяцы – в годы, и ежедневные заботы людей,
поставленные в бесконечный ряд с другими, становятся панорамой вре
мени. В старинном речении спрессован философский поиск поколений,
научившихся понимать, что время не проваливается в мрачную бездну
вместе с закатом солнца, но продолжает существовать вокруг нас, в нас
самих, как опыт истории и быстротекущей жизни. // Лит. газета,
23.11.1983.
 Выражение является цитатой, вошедшей в русский язык в церк.
слав. варианте, из Нагорной проповеди Иисуса Христа. Он говорит о цен
ностях материальных и духовных: «Не собирайте себе сокровищ на земле,
где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, но собирай
те себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры
не подкапывают и не крадут, ибо где сокровище ваше, там будет и сердце
ваше» (Мат. 6:19–21). Заботы о материальном не должны простираться
дальше сегодняшнего дня, иначе помышления человека будут привязаны
к ложным ценностям. Поэтому Иисус призывает Свою паству уповать на
Бога, вверяя Ему заботы о завтрашнем дне: «Итак не заботьтесь и не гово
рите: «что нам есть?» или «что пить?» или «во что одеться?» Потому что
всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что
вы имеете нужду во всём этом. Ищите же прежде Царства Божия и прав
ды Его, и это всё приложится вам. Итак не заботьтесь о завтрашнем дне,
ибо завтрашний сам будет заботиться о своём: довольно для каждого дня
своей заботы» (Мат. 6:31–34).
Смысл выражения сводится к следующему: заботьтесь только о дне
нынешнем, ибо в завтрашний день придут свои заботы, свойственные
именно этому дню. И для каждого дня этих забот довольно (достаточно).
Довлеть (устар.) – быть достаточным, удовлетворять (кому, чему). Злоба –
несколько вольный перевод на ст.слав. язык греческого слова kak...a, кото
рое по своему общему смыслу антонимично слову добродетель. Имея ши
рокий семантический диапазон, оно может означать ‘порочность, неприят
ность, тягость, бедствие, зло и т.п.’ Смысл греческого оборота заключается в
том, что к обычной, повседневной деятельности человека всегда примешива
ется «элемент зла» в виде различных огорчений, разочарований, неприятнос
тей, неудач, усталости, изнеможения, болезней и т.п. Отсюда и призыв Иису
са к верующим заниматься делами нынешнего дня, а не думать о дне завт
рашнем, потому что он обязательно принесёт свои тяготы и заботы.
См. также злоба дня; на злобу дня.
177
ДО ВТОРОГО ПРИШЕСТВИЯ
До второго пришествия. Разг.; ирон. или шутл.
Очень долго, до неопределённо далёкого срока.
 – Простая, здравомыслящая и добрая: вы сущих пустяков желаете...
ну, поищите же её до второго пришествия... Н.С. Лесков. В Москве.  – Да,
сударь, я вам такое могу рассказать, что вы только рот разинете, да так и
останетесь до второго пришествия с разинутым ртом. Ф.М. Достоевский.
Село Степанчиково и его обитатели.  Нет, люди не виноваты, что мы так
войну начали. И, когда считаю, что сейчас на равных с немцами воюем,
пусть мне не паяют недооценку и прочее. Я гордо это говорю. И верю, что
мы им ещё такую кузькину мать покажем, какой они до второго прише'
ствия не забудут. К.М. Симонов. Солдатами не рождаются.  – Что вы всё
твердите: «должны», «обязаны»? Нужен текст дешифровки. А без текста
можно торкаться до второго пришествия, как слепые щенята! В.О. Бого'
молов. Момент истины.  Ловля форели требует большого искусства и ос
торожности. Если рыболов сядет на берег и забросит удочку, он может си
деть так до нового пришествия, но ничего не поймает – форель пуглива.
И. Цацулин. Атомная крепость.
 Хотя оборота до второго пришествия именно в такой форме в Биб
лии нет, тем не менее смысл этого события достаточно подробно и всесто
ронне освещается в учении Иисуса и высказываниях апостолов.
Христос, т.е. Помазанник Божий, был послан Отцом Своим на землю,
чтобы искупить грехи людей. Он не только прожил земную жизнь, но и
должен вернуться на землю, чтобы установить окончательный Божий ми
ропорядок. Поскольку Иисус уже приходил на землю, то Его возвраще
ние, на которое уповают христиане, должно стать Вторым пришествием.
Когда Иисус говорит о приблизившемся Царствии Божьем (см.
Мар. 1:15), то, повидимому, подразумевает Своё Второе пришествие, так
как именно тогда Царство установится во всей своей полноте.
Хотя о втором пришествии Христа Новый Завет предупреждает мно
гократно, в нём также указывается, что произойдёт оно внезапно и неожи
данно: «О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия, ибо сами
вы достоверно знаете, что день Господень так придёт, как тать ночью. Ибо
когда будут говорить: «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их
пагуба» (1Фес. 5:1–3). Поэтому Иисус призывает Своих последователей
быть готовыми к Его пришествию, ибо когда Он придёт, слишком поздно
будет начинать приготовления: «Итак, бодрствуйте, потому что не знаете
ни дня, ни часа, в который придёт Сын Человеческий» (Мат. 25:13; см.
также 24:42; Мар. 13:33; Лук. 12:40).
Апостол Пётр раскрывает причину этой неопределённости Второго
пришествия: «Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что
у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день. Не мед
лит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медле
178
ДО ПОЛОЖЕНИЯ РИЗ
нием; но долго терпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все при
шли к покаянию. Придёт же день Господень, как тать ночью, и тогда небе
са с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все
дела на ней сгорят....Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового
неба и новой земли, на которых обитает правда. Итак, возлюбленные,
ожидая сего, потщитесь явиться пред Ним неосквернёнными и непороч
ными в мире» (2Пет. 3:8–10, 13–14).
См. также Второе пришествие.
До положения риз. Разг.; ирон.
1. До крайней степени, до невменяемости, потери сознания (напивать
ся, быть пьяным; напоить коголибо).
 Он пил много, но никогда не напивался до положения риз, как гово
рится. С.Т. Аксаков. Семейная хроника.  Татьянин день – это такой день,
в который разрешается напиваться до положения риз даже невинным мла
денцам и классным дамам. А.П. Чехов. Осколки московской жизни.  Там
же, в отдельных кабинетах, мы напивались до положения риз, и лакеи, за
вернув нас в николаевки, развозили под утро домой. О.Д. Форш. Одеты
камнем.  Яков Тиктор пошёл в пивную нэпмана Баренбойша, напился
там до положения риз, затеял в пьяном виде драку. В.П. Беляев. Старая
крепость.  До положения риз [Платонов] не напивался... И. Грекова. Хо
зяйка гостиницы.  И этого секретаря... удалось заполучить однажды на
дачу к нашим знакомым в Снегири – там он надрался до положения риз,
всем надоел... Ю.В. Трифонов. Предварительные итоги.  До обеда он ещё
крепился, но потом начал делать возлияния, и к вечеру доходил если не
до положения риз, то до весьма возбуждённого состояния. Н. Макаров.
Воспоминания.  Да, я был пьян, до положения риз пьян, сам ты видел!
Б.М. Маркевич. Бездна.  Пить пойдёт, весь дом поит до положения риз и с
себя всё спустит – часы, жилетку, исподнее. А.И. Герцен. Повреждённый. 
На прощание Порфир Порфирыч опять напоил Гордея Евстратыча до по'
ложения риз, так что на этот раз его замертво снесли в экипаж. Д.Н. Мамин'
Сибиряк. Дикое счастье.  Князь велит напоить Титыча до положения риз,
только бы наблюдали, чтобы Богу душу не отдал, для того, что человек был
нужный, а пил без рассуждения. П.И. Мельников'Печерский. Старые годы.
2. Устар. Очень сильно; до крайней степени, в высшей степени; весьма
интенсивно (чтолибо делать, чувствовать и т.п.).
 [Глагольев:] Правду ли говорят, что она... любит деньги до положе'
ния риз? А.П. Чехов. Пьеса без названия (Платонов).  – Ах, Аркадий!
Сделай одолжение, поссоримся раз хорошенько – до положения риз, до
истребления. И.С. Тургенев. Отцы и дети.  Я работаю до низложения риз.
Держу корректуру двух томов вдруг, пишу примечания, закладываю де
ревни... А.С. Пушкин. Письмо Н.Н. Пушкиной, 26 июля 1834 г.
179
ДРЕВО ЖИЗНИ
 Выражение возникло на основе сюжета, связанного с библейским
патриархом Ноем и послепотопными событиями в его жизни. Как извест
но из книги Бытия, после того, как вода, покрывавшая всю землю во вре
мя потопа, сошла, а земля просохла, Ной и его семья вышли из ковчега.
Нужно было заново начинать жить, осваиваться на новом месте. И «Ной
начал возделывать землю и насадил виноградник» (Быт. 9:20).
Армения, где по свидетельству Библии, осел Ноев ковчег, считается
ботаниками родиной винограда. Употребление в пищу винограда, виног
радного сока и виноградного вина в умеренных количествах, несомненно,
полезно и даже является прекрасным лечебным средством, так что куль
тивирование Ноем винограда, безусловно, хорошее и нужное дело. Одна
ко допотопное человечество совершенно не было знакомо с этой культу
рой и с употреблением вина. Впервые со всем этим пришлось познако
миться только Ною, и вполне возможно, что, не зная силы действия вина,
он выпил его больше, чем следовало бы, в результате чего впал в состоя
ние сильного опьянения. «И выпил он вина, и опьянел, и лежал обнажён
ным в шатре своём» (Быт. 9:21). Повидимому, там было очень жарко,
чувство жары ещё усиливалось от выпитого вина, и поэтому Ной снял
свои одежды. Отсюда и возникло выражение (напиться, быть пьяным) до
положения риз (ризы – ‘одежды, одеяния’).
Возможно, от этого значения образовалось и другое, более широкое, в
котором актуализируется компонент высокой степени интенсивности лю
бого действия или состояния. Интересно, что у Пушкина этот оборот
употреблён в несколько иной форме – до низложения риз. И, видимо,
именно префикс низ' в данном выражении наиболее точно соответствует
смыслу библейского сюжета: низложить (ризы) – значит ‘снять’.
Древо жизни. Книжн.
Источник физически и нравственно здоровой жизни; символ вечного
бытия.
 Эта древняя фамилия, вокруг которой пропитывались сотни уезд
ной мелкоты – этот корень древа жизни несчастного уезда, – явно, на гла
зах всех, изводилась вконец, вымирала... Г.И. Успенский. Новые времена.
Неизлечимый. ...Когда конфликт с Югославией только начался, Олб
райт носила брошь «Хрустальное древо жизни», которая, по словам её
ювелира, символизирует «надежду и светлое будущее». Е. Захарова. Чи
тайте мои брошки. // Рос. газета, 08.06.1999.  За миллионы лет на кос
мическом теле развилось ветвистое древо жизни с гигантами вроде китов
и всяческой мелюзгой, поражающей воображение наше сложностями уст
ройства и необычной притёртостью друг к другу, связанной тысячами ни
тей законов жизни. Окно в природу: очевидное – невероятное. // Комсо
мольская правда. 29.12.2000.  «Из заброшенных бумаг» публициста вид
180
ДРЕВО ЖИЗНИ
но, что он ещё и оригинальный философ. Свобода, равенство и братство
сравниваются с молодостью, красотой и здоровьем. Религия – это «древо
жизни», а наука – «древо познания добра и зла». «Религия благороднее
науки, – рассуждает Меньшиков, – насколько доверчивость благородней
подозрительности». М. Бондарев. Каждый человек – ангелхранитель. //
Учительская газета, No 44 за 2000.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о первых людях на
земле, Адаме и Еве, которых Бог поселил в саду Эдемском, в раю, для
жизни вечной и счастливой. «И насадил Господь Бог рай в Едеме на вос
токе и поместил там человека, которого создал. И произрастил Господь
Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дере'
во жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла» (Быт. 2:8–9).
Человеку было предписано Богом есть плоды с любого дерева, кроме
одного – дерева познания добра и зла. Однако, поддавшись искушению
змея, Ева отведала запретный плод и уговорила попробовать его своего
мужа Адама. Так произошло грехопадение первозданной четы, нарушив
шей заповедь Господню. В результате Адам и Ева (и в их лице всё челове
чество) не только утрачивают чистоту и невинность, а также счастье и ра
дость бытия в гармонии с природой, но и становятся смертными. Однако
Господь опасается, как бы человек, став греховным, не попытался вернуть
себе дар вечной жизни с помощью древа жизни, плоды которого обеспечи
вают бессмертие. Поэтому Адам и Ева изгоняются из рая, а у ворот сада
Эдемского ставится страж, охраняющий путь к древу жизни: «И сказал
Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло; и теперь
как бы не простёр он руки своей и не взял также от дерева жизни, и не
вкусил, и не стал жить вечно. И выслал его Господь Бог из сада Едемско
го, чтобы возделывать землю, из которой он взят. И изгнал Адама, и по
ставил на востоке у сада Едемского херувима и пламенный меч обращаю
щийся, чтобы охранять путь к дереву жизни» (Быт. 3:22–24).
Поэтический образ древа жизни, заключающий в себе всё, что состав
ляет понятия добра, праведности, чистоты, мудрости и т.д., многократно
встречается в Библии, приобретая новые смысловые оттенки и философс
кую глубину. Так, мудрость – это «древо жизни для тех, которые приобре
тают её» (Притч. 3:18); и «плод праведника – древо жизни» (Притч.
11:30). «Надежда, долго не сбывающаяся, томит сердце, а исполнившееся
желание – как древо жизни» (Притч. 13:12); «Кроткий язык – древо жиз'
ни, но необузданный – сокрушение духа» (Притч. 15:4).
В Откровении Иоанна Богослова оборот древо жизни приобретает
символическое значение вечного бытия, новой жизни, обещанной Госпо
дом человеку, осовбождённому от грехов: «Побеждающему дам вкушать
от древа жизни, которое посреди рая Божия» (Откр. 2:7). Иоанну предста
ёт видение Нового Иерусалима, города, «куда не войдёт ничто нечистое и
никто, преданный мерзости и лжи» (Откр. 21:27). В этом городе «среди
181
ДРЕВО ПОЗНАНИЯ <ДОБРА И ЗЛА>
улицы его... древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на
каждый месяц плод свой, и листья дерева – для исцеления народов»
(Откр. 22:2). Новый Иерусалим предназначен обновлённому человече
ству: «Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им
право на древо жизни и войти в город воротами» (Откр. 22:14).
В современном русском языке выражение древо жизни нередко приоб
ретает новое значение, в нём происходят разнообразные контекстуальные
трансформации, образуются поэтические метафоры, восходящие к биб
лейскому символу вечного бытия и бесконечного обновления в мире.
См. также древо познания <добра и зла>; вкушать от древа познания
<добра и зла>; запретный плод; Запретный плод сладок; змий'искуситель;
изгнание из рая; потерянный рай.
Древо познания <добра и зла>. Книжн.
Источник разнообразных знаний.
 Теперь источником самых чистых, высоких, безгрешных наслажде
ний является дерево, бывшее некогда запретным, дерево науки, «познания
добра и зла»... Д.И. Писарев. Мысли по поводу сочинений Марко Вовчок.
 «Из заброшенных бумаг» публициста видно, что он ещё и оригиналь
ный философ. Свобода, равенство и братство сравниваются с молодостью,
красотой и здоровьем. Религия – это «древо жизни», а наука – «древо по'
знания добра и зла». «Религия благороднее науки, – рассуждает Меньши
ков, – насколько доверчивость благородней подозрительности». М. Бон'
дарев. Каждый человек – ангелхранитель. // Учительская газета, No 44 за
2000 г.  Старые верования, старые отношения разрушены; в новое, бес
престанно изменяющееся, в многоразличные, борющиеся друг с другом,
противоречивые толки и системы верить нельзя. Раздаются скорбные
вопли: «Где же истина? Что есть истина? Древо познания не есть древо
жизни! Червь сомнения подтачивает всё! Общество погибает, потому что
чувство иссякает, не умеряет мысли!» Ставится страшный вопрос: что вы
играл человек, перешедши из одной крайности в другую, променявши су
еверие на неверие? С.М. Соловьев. Петровские чтения. Чтение первое.
 Выражение восходит к библейскому сюжету о произраставшем в
Эдемском саду, в раю, дереве познания добра и зла, есть плоды которого
Адаму было запрещено Господом под страхом смерти: «И произрастил
Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для
пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла. ...И за
поведал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь
есть; а от дерева познания добра и зла, не ешь от него, ибо в день, в кото
рый ты вкусишь от него, смертию умрёшь» (Быт. 2:9, 16–17). Однако эта
заповедь была нарушена первозданной четой, после того как дьявол в об
лике змея сумел убедить Еву в том, что Бог намеренно скрывает от них
182
ДУХ БОДР, ПЛОТЬ ЖЕ НЕМОЩНА
самый прекрасный плод сада, отведав который они не умрут, но станут
«как боги, знающие добро и зло» (Быт. 3:5). Добро и зло означает здесь
‘всё, существующее на свете’. «И увидела жена, что дерево хорошо для
пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что даёт знание; и
взяла плодов его, и ела; и дала также мужу своему, и он ел» (Быт. 3:6). Од
нако знания, которые приобретают Адам и Ева, не делают их всеведущи
ми и равными Создателю: они лишь теряют изначальную чистоту и не
винность и осознают свою греховность: «И открылись глаза у них обоих,
и узнали они, что наги...» (Быт. 3:7). К тому же они становятся смертны
ми. И, наконец, за нарушение заповеди Господней Адам со своей женой
изгоняется из рая: «И выслал его Господь Бог из сада Едемского, чтобы
возделывать землю, из которой он взят» (Быт. 3:23).
См. также вкушать от древа познания <добра и зла>; древо жизни;
запретный плод; Запретный плод сладок; змий'искуситель; изгнание из
рая; первородный грех; потерянный рай.
Дух бодр, плоть же немощна. Книжн.
1. Говорится о драматическом столкновении, противоречии между си
лой духа человека и его физической слабостью.
 Уже много ночей подряд без передыха, с вечера до рассвета допро
сы, допросы. Я уж забыл, когда спал, забыл, когда курил. Война продол
жается, силы неравные. О, эта немощная плоть. Дух бодр – плоть немощ'
на. За это время я сменил несколько камер, посидел и в одиночке, без пе
редачи на баланде, прошёл много километров по лубянковским
коридорам, просвечен на всю жизнь мощными лампами накаливания,
неоднократно избит, измордован, обыскан, обшарпан. Я отказался идти
на допросы, меня тащили силком. Майор Дубына зажал мои пальцы две
рью. «Сознавайся, сволочь». Сволочь молчала. Он отпустил и пошёл к
столу, тогда эта сволочь схватила табуретку и что есть мочи, а мочи было
маловато, запустила её ему вслед. Задребезжало стекло. В комнату ворва
лись, и я исчез. Чёрный ворон мчал кудато?.. Бутырки! Коридоры, каме
ры, вертухаи, боксы, сидения в них часами; время для размышления, вре
мя для молитвы, время ещё раз убедиться, что ты прав. Дух бодр, плоть
немощна. А.П. Арцыбушев. Милосердия двери.  Ночь. Кто знает, кото
рый час. Уснуть успел, дрых без снов, дёрнули на допрос. С ветерком его
гонят по коридору, а он примеряется: хватит ли духу? ...В боевом, крыла
том настроении сел Женька на стульчик. Вызрело решение. Безудержный
поворот на 180°. Эх, удаль молодецкая! Рвётся в бой. Готов ко всему, к не
мыслимой переделке. «Сменю следователя». Дух бодр – плоть немощна: и
в этот раз, как на первом допросе, у нашего Жени похабно, слишком даже
не героично ходят тудасюда колени – гадство! – стукаются костяшки
коленей, звук слышен такой, ни на что не похожий, глухой, словно они
183
ДУХ БОДР, ПЛОТЬ ЖЕ НЕМОЩНА
полые... Ужас, если его увидят друзья в таком неприглядном состоянии –
натуральная трясучка: как окаянные колени вверх сигают. Е. Фёдоров.
Бунт.  [Бригадирша:] О чём ты, мой батюшка, вздыхаешь? [Советник:]
Ох, моя матушка! Тело моё ещё не изнурено. Дал бы Бог, чтоб я довёл его
грешным моим молением и лощением до того, чтоб избавилося оно от
дьявольского искушения: не грешил бы я тогда ни на небо, ни пред тобою.
[Бригадирша:] Передо мною? А чем ты, батюшка, грешишь передо мною?
[Советник:] Оком и помышлением. ...Грех, ему же вси смертные порабо
тилися. Каждый человек имеет дух и тело. Дух хотя бодр, да плоть не'
мощна. К тому же несть греха, иже не может быть очищен покаянием...
(С нежностию). Согрешим и покаемся. [Бригадирша:] Как не согрешить,
батюшка, един Бог без греха. Д.И. Фонвизин. Бригадир.  Он ещё много
потрудился для Господа. В конце жизни некоторое время болел и гово
рил: «Дух бодр, плоть же немощна». «Сердце, отданное Богу: Григорий
Сковорода». // Интернетгазета «Протестант», 06.09.2007.
2. Шутл. или ирон. Употребляется как извинение при невозможности
или неспособности сделать чтолибо.
 Его превосходительство, валяясь в пышных пуховиках, изволит за
ниматься хорошими сновидениями, между тем как секретарь его готовит
ему к завтраму политические рассуждения, которые, конечно, выдаст он
за свои, ибо сей господин уже привык думать секретарскою головою, ко
торая есть его душа, а вельможа сей — её тело; итак, он основательно мо
жет сказать во извинение беспрерывного своего сна: дух бодр, но плоть
немощна, т.е.: секретарь рождён обдумывать, а я — подписывать спросо
нья его мысли. И.А. Крылов. Ночи.
 Выражение восходит к Новому Завету, к словам Иисуса, обращён
ным к Его ученикам. Чувствуя скорое приближение Своих тяжких стра
даний во исполнение воли Божьей, Он просит самых Своих близких по
духу и любимых учеников – Петра, Иакова и Иоанна – поддержать Его
морально, находясь неподалёку и бодрствуя вместе с Ним: «Потом прихо
дит с ними Иисус на место, называемое Гефсимания, и говорит ученикам:
посидите тут, пока я пойду помолюсь там. И взяв с Собою Петра и обоих
сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать. Тогда говорит им
Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со
Мною. ...И приходит к ученикам, и находит их спящими, и говорит Петру:
так ли не могли вы один час бодрствовать со Мною? Бодрствуйте и моли
тесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна» (Мат.
26:36–38, 40–41; см. также Мар. 14:32–34, 37–38).
Это простейшее, совершенно немногословное и чуждое всякого упрё
ка объяснение состояния учеников. Они уснули, но им нужно было бодр
ствовать и молиться. Им предстояли искушения. Бодрствование застави
ло бы их быть на страже, а молитва сделалась бы для них орудием для от
ражения искушений. Это и наставление всем людям, которым угрожает
184
ДУХ И БУКВА ЗАКОНА
искушение. Дух сам по себе всегда бывает бодр, но уступает немощи пло
ти. Не дух, а плоть бывает причиною искушения человека. Сам Спаситель
в это время подвергался сильнейшему искушению – пройти мимо чаши
страданий, которую предопределил Ему испить Отец небесный. Подчине
ние воле Отца, бодрствование и молитва предохранили Его от согласия на
это искушение.
См. также Да минует меня чаша сия; пить / испить (выпить, допить)
<горькую, полную> чашу <до дна>.
Дух и буква закона. Книжн.; публ.
Точное и строгое соответствие, неукоснительное следование чему
либо как по существу, так и по форме.
 Прямую речь Павла Бородина, так «неожиданно» подавшего доку
менты в Мосгоризбирком, мы не сможем привести, и сегодня, строго блю
дя дух и букву закона о выборах, он отказался отвечать на вопросы до мо
мента, когда будет официально разрешена агитация. В. Булдаков. Расклад
на мэрство. // АиФ, 10.11.1999.  Соблюдение законности при исполне
нии наказаний в местах лишения свободы важно как для осуждённых, так
и для сотрудников правоохранительной системы. Первые должны знать,
что они граждане и их права хоть и ограничены, но сохраняются. Вторые
же строгим соблюдением буквы и духа закона демонстрируют не только
силу государства, но и его приверженность к общечеловеческим ценнос
тям. Я защищаю закон (интервью с Юрием Щербаненко). // Мир ново
стей, 25.09.2001.  Спустя почти два года Ростовский областной суд опре
делит: в смерти этой повинен не стрелявший, а совсем другой человек. И
приговор будет совершенно справедлив и по букве, и по духу закона. Суро
вые приговоры вынесут и другим двенадцати участникам опаснейшей
банды, которая орудовала в Ростове в последние годы. Г. Белоцерковский.
Волчья стая. // Парламентская газета, 22.09.2001.  Однако я уверен, что
основанная на фактах газетная публикация, пусть даже и не самого весё
лого содержания, портит отношения в гораздо меньшей степени, чем про
цесс над русскими парнями во Львове, когда уж очень похоже, что судьи
вершат не правосудие по букве и духу закона, а согласно собранным дока
зательствам изо всех сил стараются потакать националистической «обще
ственности». Чем, спрашивается, такой суд отличается от самосуда тол
пы? В. Панов. Националисты творят расправу. // Парламентская газета,
09.10.2001.  Чего ж он ждёт? Истечения срока своих президентских пол
номочий? А может быть, придёт июль – 2000 – и Ельцин со всей семьёй
(без кавычек) немедленно освободит жилплощадь для семьи (тоже без ка
вычек) преемника? Точно в соответствии с духом и буквой своего же соб
ственноручного распоряжения. Прочь из Москвы! В. Сивкова. Отчего слу
ги народа не приватизируют свои квартиры. // АиФ, 03.11.1999.  В пере
185
ДУХ И БУКВА ЗАКОНА
воде г. Полевого везде видна свобода, видно, что он старался передать
дух, а не букву. Поэтому, иногда отдаляясь от подлинника, он этим самым
верно выражает его: в этом и заключается тайна переводов. В.Г. Белинс'
кий. «Гамлет», перевод Полевого.  Я очень люблю Мопассана и считаю
его величайшим мастером новеллы. Моё прочтение «Милого друга»? Оно
достаточно традиционно. Считаю, что классика требует бережного к себе
обращения, и по мере возможности старался следовать духу и букве рома'
на. // Изв., 25.01.1986.
 Выражение восходит к Новому Завету и связано с проповедями
апостола Павла, который, будучи прекрасным знатоком закона Моисеева
и в прошлом его ревностным защитником, в своих посланиях к христиан
ским общинам много рассуждает об исполнении этого закона. Павла часто
обвиняли в антизаконнических проповедях, однако он всегда подчёрки
вал, что ценности ветхозаветного откровения в Мессианскую эпоху не ут
рачиваются. Его нравственная суть, основанная на заповедях любви к
Богу и ближнему, сохраняется. Апостол Павел рассматривает два подхода
к закону, сложившиеся ещё в ветхозаветную эпоху: формальный, подме
няющий истинную веру и любовь к Богу и ближнему неукоснительным и
пунктуальным исполнением всех предписаний и обрядов, и глубоко ду
ховный, следующий нравственным стремлениям к совершенству веры и
любви. Апостол строго осуждает людей, которые любят обличать других,
когда те отступают от закона Божия, но сами спокойно его нарушают. Па
вел призывает служить не букве закона, а его духу, проникая в самую его
суть. «...Когда язычники, не имеющие закона, по природе законное дела
ют, то, не имея закона, они сами себе закон: они показывают, что дело за
кона у них написано в сердцах, о чём свидетельствует совесть их и мысли
их... Вот, ты называешь себя иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хва
лишься Богом, и знаешь волю Его, и разумеешь лучше, научаясь из зако
на, и уверен в себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во
тьме, наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец
ведения и истины. Как же ты, уча другого, не учишь себя самого? Пропо
ведуя не красть, крадёшь? говоря: “не прелюбодействуй”, прелюбодей
ствуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь? Хвалишься законом, а пре
ступлением закона бесчестишь Бога?» (Рим. 2:14–23).
Примером двух подходов к закону послужил спор о ритуале обреза
ния (как свидетельства принадлежности к роду Авраама). На исполнении
этого обряда язычниками настаивали многие иудеихристиане. Обраща
ясь к ним, Павел говорит: «Обрезание полезно, если исполняешь закон; а
если ты преступник закона, то обрезание твоё стало необрезанием... Ибо
не тот иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наруж
но, на плоти; но тот иудей, кто внутренно таков, и то обрезание, которое в
сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога»
(Рим. 2:25; 28–29). Ср. также: «Вы, оправдывающие себя законом, оста
186
ДУХ И БУКВА ЗАКОНА
лись без Христа, отпали от благодати, а мы духом ожидаем и надеемся
праведности от веры; ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание,
ни необрезание, но вера, действующая любовью. ...Ибо весь закон в одном
слове заключается: «люби ближнего твоего, как самого себя» (Гал. 5:4–6,
14). «Он [Бог] дал нам способность быть служителями Нового Завета, не
буквы, но духа; потому что буква убивает, а дух животворит» (2Кор. 3:6).
В современном русском языке в семантике данного выражения, по
сравнению с библейским текстом, нет конфронтации между духом и бук
вой закона, между его сутью (существом) и формой. Значение оборота на
правлено не на противопоставление, а на взаимодействие и гармонизацию
двух сторон единого феномена – закона.
См. также мёртвая буква.
ЕВИНА ВНУЧКА (ДОЧКА) [ВНУЧКА (ДОЧКА) ЕВЫ]
Е
Евина внучка (дочка) [внучка (дочка) Евы]. Шутл.
Истинная женщина, обольстительная и кокетливая, а также любопыт
ная; перифрастическое обозначение любой женщины.
 «Фортуна» была великолепным лайнером, но Саймон уже стал
жалеть, что не отправился в Штаты на папиной яхте. Слишком много
внимания уделяют ему в этом рейсе внучки Евы. Ещё бы, наследник всех
рокмейеровских нефтевышек Саймон Рокмейер был завидным жени
хом. Дж. Форт. Контракт. // Мир новостей, 06.11.1999.  Сначала мы
думали, что Джонни – это мальчик. А это оказалась трёхлетняя блон
динка – милая и приветливая, и даже немножко кокетливая, словно на
стоящая дочка Евы. Н. Малимон. Сестрёнка Джонни и братец Майкл. //
День (Киев), 04.04.2000.
 По Библии, Ева – первая женщина, сотворённая Богом, прароди
тельница всех людей на земле. Змийискуситель, воспользовавшись Еви
ным любопытством, уговорил её вкусить запретный плод с древа позна
ния добра и зла и дать попробовать этот плод её мужу Адаму, за что Бог
изгнал их обоих из рая (см. Быт. 3).
Выражение содержит намёк на генетически переданное вcем женщи
нам Евино любопытство и способность к обольщению.
См. также древо познания <добра и зла>; запретный плод; Запретный
плод сладок; змий'искуситель; изгнание из рая; потерянный рай.
Египетская работа (египетский труд). Устар.; книжн.
Тяжёлый, изнурительный труд.
 Из такой египетской тяжкой работы стихи вышли легки, свежи,
звучны и естественны. С.Т. Аксаков. Биография Загоскина.  Дивлюсь,
право, что на свете такое множество людей, которым чтение – работа еги'
петская, которым лучший советник – бутылка и приятнейшее рассея
ние – карты. А.А. Марлинский. Следствие вечера на Кавказских водах. 
Как ты, например, уложишь вместе тяжёлую медную ступку и толкач с
ламповым шаром или карболку с чаем? Как ты скомбинируешь воедино
пивные бутылки и этот велосипед? Египетская работа, задача для ума,
ребус! А.П. Чехов. Трагик поневоле.  Сплавщики, измокшие и продрог
шие, молча и не давая себе ни минуты отдыха, перетаскивают через лавы
свои брёвна и увязывают их в новый плот. Над этой египетской работой
копошатся они, как муравьи, до самого утра. А.П. Чехов. На реке.  А се
мена заготовлять? Египетский труд! Каждую шишку надо ладонями об
мять. Ф.А. Абрамов. Деревянные кони.
188
ЕГИПЕТСКИЕ КАЗНИ [ЕГИПЕТСКАЯ КАЗНЬ]
 Выражение возникло из библейского рассказа о тяжёлых работах,
которые выполняли евреи, находясь в египетском плену. «И поставили
над ним [народом израильским] начальников работ, чтобы изнуряли его
тяжкими работами. И он построил фараону Пифо ́м и Раамсес, города для
запасов. Но чем более изнуряли его, тем более он умножался, и тем более
возрастал... И потому египтяне с жесткостию принуждали сынов Израи
левых к работам, и делали жизнь их горькою от тяжкой работы над гли
ною и кирпичами, и от всякой работы полевой, от всякой работы, к кото
рой принуждали их с жесткостию» (Исх. 1:11–14).
См. также египетский плен [египетское пленение].
Египетская тьма. Устар.; книжн.
Густая, беспросветная тьма, полный мрак.
 Да и ночка же выдалась. Египетская тьма, прости Господи! В.Г. Ко'
роленко. Убивец.  Помутится ум... омрачатся мысли... Вспомните Еги'
петские тьмы, которые с такой силой передал царь Соломон. Н.В. Гоголь.
Переписка с друзьями.  Тьма египетская. Заголовок статьи об убий
ствах, совершённых преступниками, находящимися якобы в гипнотичес
ком состоянии. // КП, 15.02.1995.
 Выражение восходит к ветхозаветной книге Исход, в которой пове
ствуется об освобождении народа израильского из египетского плена. Так
как фараон не хотел отпускать «сынов Израилевых» из Египта, то Гос
подь через Моисея насылает на египтян десять казней (наказаний, бед
ствий). Одной из них (девятой) стала густая тьма над всем Египтом в те
чение трёх дней: «И сказал Господь Моисею: простри руку твою к небу, и
будет тьма на земле Египетской, осязаемая тьма. Моисей простёр руку
свою к небу, и была густая тьма по всей земле Египетской три дня. Не
видели друг друга, и никто не вставал с места своего три дня; у всех же
сынов Израилевых был свет в жилищах их» (Исх. 10:21–23).
См. также египетские казни [египетская казнь].
Египетские казни [египетская казнь]. Книжн.; возм., ирон.
или шутл.
Жестокие испытания, тяжкие бедствия.
 Злость, злость и злость... Неизъяснимая, непреодолимая, с одинако
вою яростью гложущая и самого злеца, и предмет его озлобления. Словно
одна из казней египетских, от которых некуда бежать. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Пошехонские рассказы.  Он за 25 рублей (по условию) обязы
вался выкосить территорию величиной с Великобританию, обязывался
кучами неустоек, подвергая себя всяким египетским казням... Г.И. Успенс'
кий. Очерки. Сон под Новый год.  – Такое кругом безобразие, притесне
189
ЕГИПЕТСКИЕ КАЗНИ [ЕГИПЕТСКАЯ КАЗНЬ]
ние, – прямо – египетские казни, я, знаете, второй месяц не выхожу со
двора. А.Н. Толстой. Хождение по мукам.  Одним словом, сюртук ока
зался какоюто египетскою казнью, и Семён Матвеич принуждён был его
оставить. Г.И. Успенский. Отцы и дети.  Пресса известного сорта... это
чистая египетская казнь: на всё, к чему она только прикоснётся, прилипа
ет сейчас нечто... смрадное. Никогда ещё не было такого невежества и бес
пардонного третирования артистов, авторов, всех, кто чтонибудь творит,
как теперь. Всякий недоучившийся гимназист может попасть в рецензен
ты... П.Д. Боборыкин. Перевал.  Отец семейства вскакивает и потрясает
кулаками. – Комары! Это казнь египетская, инквизиция. А.П. Чехов. Один из
многих.  [Платонов:] Ты ли это, Осип? Что с тобой? На лице у тебя написа
ны все десять египетских казней! А.П. Чехов. Пьеса без названия (Платонов).
 У меня на прииске эта проклятая вода как одиннадцатая египетская
казнь. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Золотуха.  – Ну, поговорили, поспорили, а за
чем изза пустого разговора [о вреде курения] устраивать себе египетскую
казнь? На, закури! В.А. Кочетов. Журбины.  Наши места пока Бог миловал.
Может, и пронесёт казнь египетскую. И.С. Никитин. Северная Аврора.
 Выражение связано с историей освобождения израильского народа
из египетского плена, изложенной во второй книге Моисеева пятикнижия –
Исходе. Ветхозаветный патриарх Иаков (Израиль) и его сыновья, пересе
лившиеся из земли Ханаанской в Египет (см. Быт. 46:1–7), долго благоден
ствовали в земле Гесем, благодаря сыну Иакова Иосифу, которого фараон
сделал правителем над всей землёй Египетской (см. Быт. 41:38–44). Когда
же «умер Иосиф и все братья его и весь род их... и восстал в Египте новый
царь, который не знал Иосифа» (Исх. 1:6, 8), потомки Израиля сделались в
Египте рабами, которых «изнуряли... тяжкими работами» (Исх. 1:11).
Перед смертью Иосиф напомнил братьям обетование Господа: «Бог
посетит вас, и выведет вас из земли сей в землю, о которой клялся Авраа
му, Исааку и Иакову» (Быт. 50:24). И Господь, увидев страдания Своего
народа, призвал Моисея для осуществления через него Своего обетования –
вывести израильтян из Египта и вернуть их на родину: «И вот уже вопль
сынов Израилевых дошёл до Меня, и Я вижу угнетение, каким угнетают
их египтяне. Итак пойди: Я пошлю тебя к фараону; и выведи из Египта
народ Мой, сынов Израилевых» (Исх. 3:9–10). Господь обещает поддерж
ку Моисею, который сомневается в своих возможностях исполнить волю
Божью и воздействовать на фараона: «И простру руку Мою, и поражу
Египет всеми чудесами Моими, которые сделаю среди его; и после того он
отпустит вас» (Исх. 3:20). Среди этих чудес – десять казней (бедствий),
которые Господь насылает на египтян в наказание – каждый раз при оче
редном отказе фараона отпустить сынов Израилевых из Египта.
1. Первая из этих казней состояла в том, что Аарон, по слову своего
брата, Моисея, простёр жезл на реку Нил, и сразу вся вода в реке, в кана
лах от неё и всех сосудах, содержавших нильскую воду, обратилась в
190
ЕГИПЕТСКИЕ КАЗНИ [ЕГИПЕТСКАЯ КАЗНЬ]
кровь и воссмердела так, что вся рыба погибла. Египтяне вынуждены
были копать повсюду около реки колодцы, чтобы найти воду для питья
(см. Исх. 7:14–24).
2. Вторая казнь совершилась семь дней спустя; она состояла в том, что
Нил и все скопища воды на земле стали кишеть жабами, которые не толь
ко заполнили всю землю, но проникли и в жилища, даже в постели, печи и
квашни. Фараон обещал отпустить народ израильский, если жабы исчез
нут. Но когда по молитве Моисея жабы вымерли, фараон снова ожесто
чил своё сердце (см. Исх. 8:1–15).
3. Третья казнь состояла в том, что от удара жезла в землю вся «персть
земная» превратилась в мошек, набросившихся на людей и скот. Волхвы
признали в этом руку Божью, но сердце фараона опять было ожесточено
(см. Исх. 8:16–19).
4. Тогда началась четвёртая казнь – мучительные укусы «пёсьих мух»
(оводов), наполнивших всю Египетскую землю, кроме Гесема, где жили
израильтяне (см. Исх. 8:20–23). «...Налетело множество пёсьих мух в дом
фараонов, и в домы рабов его, и на всю землю Египетскую; погибала зем
ля от пёсьих мух» (Исх. 8:24). Фараон обещал отпустить народ, но когда
казнь миновала, он опять ожесточил своё сердце.
5. Пятая казнь состояла в тяжкой моровой язве, от которой погиб весь
скот египетский, тогда как у израильтян скот нисколько не пострадал (см.
Исх. 9:1–7).
6. Шестая казнь: Моисей и Аарон, по повелению Божьему, взяли по
горсти пепла из печи и бросили его в воздух перед глазами фараона; от
этого по всей земле поднялась пыль, от которой люди и скот покрылись
нарывами (см. Исх. 9:8–12).
7. После предупреждения фараона Моисеем о полном истреблении
людей и скота наступила седьмая казнь: град и буря с громом и молнией
(см. Исх. 9:22–24). «И побил град по всей земле Египетской всё, что было
в поле, от человека до скота; и всю траву полевую побил град, и все дере
вья в поле поломал» (Исх. 9:25). Фараон признал свой грех, но как только
буря утихла, он снова ожесточил сердце своё (см. Исх. 9:26–35).
8. Восьмой казнью явились тучи саранчи, которая «покрыла лицо всей
земли, так что земли не было видно, и поела всю траву земную и все пло
ды древесные, уцелевшие от града, и не осталось никакой зелени ни на де
ревах, ни на траве полевой по всей земле Египетской» (Исх. 10:15).
9. Так как фараон продолжал упорствовать, то тотчас же последовала
девятая казнь: наступила «осязаемая тьма» во всём Египте в течение трёх
дней. Фараон сказал, что отпустит израильтян, но без скота. Когда Мои
сей не согласился на это, фараон ещё более ожесточился и запретил Мои
сею показываться ему на глаза (см. Исх. 10:21–27).
10. Последней, десятой казнью стало истребление «всех первенцев в
земле египетской, от первенца фараона, сидевшего на престоле своём, до
191
ЕГИПЕТСКИЙ ПЛЕН [ЕГИПЕТСКОЕ ПЛЕНЕНИЕ]
первенца узника, находившегося в темнице», и всего первородного «из
скота» (Исх. 12:29).
И только после этого фараон под давлением своего народа, изнемогав
шего от многочисленных бедствий, отпустил израильтян.
См. также египетская тьма.
Египетский плен [египетское пленение]. Устар.; книжн.
Тяжёлая неволя.
 Если бы она [Аннинька] следила за собой пристальнее, то даже в
Погорелке, в те минуты, когда в ней ещё только зарождались проекты
трудовой жизни, когда она видела в них нечто вроде освобождения из пле'
на египетского, – даже и тогда она могла бы изловить себя в мечтах не
столько работающею, сколько окружённою обществом единомыслящих
людей и коротающею время в умных разговорах. М.Е. Салтыков'Щедрин.
Господа Головлёвы (гл. Племяннушка).
 Выражение восходит к рассказу из ветхозаветной книги Исход о тя
жёлом положении евреев, томившихся в египетском плену. «Сынов Изра
илевых» не только «изнуряли тяжкими работами», но и старались унич
тожать их новорождённых младенцев мужского пола, чтобы впоследствии
они не вооружились против египтян: «И восстал в Египте новый царь... и
сказал народу своему: вот, народ сынов Израилевых многочислен и силь
нее нас. Перехитрим же его, чтобы он не размножался; иначе, когда слу
чится война, соединится и он с нашими неприятелями, и вооружится про
тиву нас... И поставили над ним начальников работ, чтобы изнуряли его
тяжкими работами... Но чем более изнуряли его, тем более он умножался,
и тем более возрастал, так что опасались сынов Израилевых. И потому
египтяне с жестокостию принуждали сынов Израилевых к работам, и дела
ли жизнь их горькою от тяжкой работы... Царь египетский повелел пови
вальным бабкам... и сказал: когда вы будете повивать у евреянок, то наблю
дайте при родах: если будет сын, то умерщвляйте его; а если дочь, то пусть
живёт. Но повивальные бабки боялись Бога, и не делали так, как говорил
им царь египетский; и оставляли детей в живых. ...Тогда фараон всему на
роду своему повелел, говоря: всякого новорождённого у евреев сына бро
сайте в реку; а всякую дочь оставляйте в живых» (Исх. 1:8–17,22).
См. также египетская работа (египетский труд).
Египетский суд. Устар.; книжн.
Посмертный суд (намёк на суд над умершими фараонами).
 Не говоря уже о живших писателях, Ломоносов, Державин, Фонви
зин ожидают ещё Египетского суда. А.С. Пушкин. Статьи и заметки из Ли
тературной газеты 1830 г.
192
ЕСЛИ ПРАВЫЙ ГЛАЗ СОБЛАЗНЯЕТ ТЕБЯ, ТО ВЫРВИ ЕГО
 Выражение, возможно, восходит к описанию десятой египетской
казни (см.) – поражения всех первенцев в земле Египетской: «Я в сию са
мую ночь пройду по земле Египетской, и поражу всякого первенца в зем
ле Египетской, от человека до скота, и над всеми богами Египетскими
произведу суд. Я Господь» (Исх. 12:12).
Еже писа ́ ́ х, писа ́ ́ х. Устар.; книжн.
Невозможность или нежелание изменить чтолибо сделанное; непрек
лонность.
 «Еже писах – писах!» – выговорил князь упавшим голосом. – Кто ска
зал эти слова? Уклончивый римский чиновник! Вам они вряд ли пристали...
Искренность вашу я безусловно признаю, но одной её мало, князь. П.Д. Бобо'
рыкин. Перевал.  Воля (руководящая) должна быть ауторизована, ответ её
должен быть ответом Пилата жидам: еже писах – писах. Н.С. Лесков. Смех и
горе.  [Паролькин:] Да, ну, пожалуй, нас чтеньем не смеши: еже писах – пи'
сах. В.В. Капнист. Ябеда.  Литературная жизнь писателя есть также своего
рода жизнь человека. «Еже писах, писах»: что прожил, то прожил. П.А. Вя'
земский. Автобиографическое введение.  «Еже писах – писах». Вероятно –
в чёмто ошибся и чтото преувеличил. Но, может быть, я и ошибся и преуве
личил, зная, что делаю, ибо, как известно, я человек умствующий и в некото
ром отношении заносчивый. М. Горький. О М.М. Пришвине.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о распятии Иисуса
Христа. Когда Иисус был распят, «Пилат же написал и надпись и поста
вил на кресте. Написано было: Иисус Назарей, Царь Иудейский» (Иоан.
19:19; см. также Мат. 27:37; Мар. 15:26; Лук. 23:38). «Первосвященники
же иудейские сказали Пилату: не пиши: “Царь Иудейский”, но что Он го
ворил: “Я Царь Иудейский”. Пилат же отвечал: что я написал, то напи'
сал» (Иоан. 19:21–22).
Евангелист Иоанн говорит здесь о том, что первосвященники оста
лись крайне недовольны надписью на кресте Иисуса, потому что она не
точно выражала Его преступление, а между тем её могли прочитать все
проходившие мимо Голгофы иудеи (см. Иоан. 19:20), многие из которых и
не знали, каким образом «царь их» оказался на кресте. Пилат не согласил
ся с требованием иудейских первосвященников исправить надпись, воз
можно, тем самым желая поставить их в неловкое положение перед теми,
кто не участвовал в предании Иисуса Пилату.
Фраза, сказанная Пилатом, вошла в русский язык в церк.слав. переводе.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его. Устар.; книжн.
О необходимости борьбы с чувственными влечениями, страстями, по
хотью.
193
ЕСТЬ ХЛЕБ НЕ ДАРОМ
 Мало ли что в Писаниито! Велено, к примеру сказать, око вырвать,
ежели оно тебя соблазняет, а ведь мы все соблазняемся... а кривых чтото
не много видится. П.И. Мельников'Печерский. На горах.
 Выражение восходит к высказыванию Иисуса Христа в Нагорной
проповеди о соблазнах. Одна из десяти заповедей, дарованных Господом
израильскому народу через Моисея, гласит: не прелюбодействуй. Иисус
разъясняет, чем Его учение отличается от ветхозаветного закона: согласно
последнему, грехом считался сам факт прелюбодеяния; по учению Спаси
теля, греховными являются даже взгляды на женщину с вожделением, с
нечистыми помыслами. «Вы слышали, что сказано древним: “не прелюбо
действуй”. А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожде
лением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своём» (Мат. 5:27–28).
Говоря о необходимости соблюдать строгое воздержание от блуда, Иисус
использует яркие, выразительные образы: «Если же правый глаз твой со'
блазняет тебя, вырви его и брось от себя; ибо лучше для тебя, чтобы по
гиб один из членов твоих, а не всё тело твоё было ввержено в геенну. И
если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки её и брось от себя; ибо луч
ше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не всё тело твоё было
ввержено в геенну» (Мат. 5:29–30; ср. также 18:8–9; Мар. 9:43, 45, 47).
Есть хлеб не даром. Разг.; одобр.
Обеспечивать своё существование собственным трудом; много, уси
ленно работать, приносить пользу другим людям.
 Дворовые девки ели хлеб не даром: с утра до вечера спины их не раз
гибались над работой. И.С. Тургенев. Постоялый двор.  Увидев Юру, ге
нерал подошёл к нему, протянул руку. – Ну, здравствуй, боец! Выгля
дишь, скажу тебе, орлом... – Без дела не сидит, товарищ генерал. Развед
чикам оружие чистит, поручения разные выполняет... – Значит, хлеб ест
не даром? Похвально. В. Пичугин. Повесть о красном галстуке.  – А тебе,
Илька, и вовсе без школы нельзя. Может, научишься да изобретёшь та
кую машину, которая сама будет стаскивать лес с берегов, разбирать зало
мы. И мы будем всем говорить: «Вот Илька молодец! Не зря хлеб ел. Ви
дел он, как мы маемся, суставы вывёртываем и тонем иной раз целыми ар
телями...» В.П. Астафьев. Перевал.
 Призывы к трудолюбию, к жизни, никого не обременяющей, к по
вседневному упорному труду, приносящему пользу людям, встречаются
как в Ветхом, так и в Новом Завете. Апостол Павел просит фессалони
кийцевхристиан «жить тихо, делать своё дело и работать своими соб
ственными руками» (1Фес. 4:11). А во 2м послании к фессалоникийцам
он пишет: «Завещаем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса
Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по пре
данию, которое приняли от нас, ибо вы сами знаете, как должны вы подра
194
ЕСТЬ ХЛЕБ НЕ ДАРОМ
жать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас, ни у кого не ели хлеба даром, но
занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из
вас, – не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам
в образец для подражания нам» (2Фес. 3:6–9). В книге Притчей Соломо
новых одной из добродетелей жены считается трудолюбие: «Кто найдёт
добродетельную жену? Цена её выше жемчугов» (Притч. 31:10). Она «до
бывает шерсть и лён и с охотою работает своими руками. Она как купе
ческий корабль, издалека добывает хлеб свой. Она встаёт ещё ночью и
раздаёт пищу в доме своём и урочное служанкам своим. Задумает она о
поле и приобретает его; от плодов рук своих насаждает виноградник.
...Протягивает руки свои к прялке, и персты её берутся за веретено. ...Она
наблюдает за хозяйством в доме своём и не ест хлеба праздности»
(Притч. 31:13–16, 19, 27).
См. также даром хлеб есть; Кто не работает, тот не ест.
ЖАТЬ, ГДЕ НЕ СЕЯЛ
Ж
Жать, где не сеял. Книжн.; неодобр.
Пользоваться плодами чужого труда.
 Вишь, что старый хрен затеял: / Хочет жать там, где не сеял: / Пол
но, лаком больно стал. П.П. Ершов. КонёкГорбунок.
 Выражение метафорично и восходит к евангельской притче о госпо
дине и рабе, который спрятал в землю деньги, оставленные ему на хране
ние на время отъезда его господина. Когда последний вернулся, раб ска
зал ему: «Господин! я знал тебя, что ты человек жестокий: жнёшь, где не
сеял, и собираешь, где не рассыпал; и убоявшись, пошёл и скрыл талант*
твой в земле; вот тебе твоё. Господин же его сказал ему в ответ: лукавый
раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал;
посему надлежало тебе отдать серебро моё торгующим, и я, придя, полу
чил бы моё с прибылью» (Мат. 25:24–27). О том же говорит и раб в Еван
гелии от Луки: «...Я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: бе
рёшь, чего не клал, и жнёшь, чего не сеял. Господин сказал ему: твоими ус
тами буду судить тебя, лукавый раб: ты знал, что я человек жестокий,
беру, чего не клал, и жну, чего не сеял; для чего же ты не отдал серебра мо
его в оборот, чтоб я, придя, получил его с прибылью?» (Лук. 19:21–23).
Сходное выражение есть и у евангелиста Иоанна: «Справедливо изре
чение: один сеет, другой жнёт». (Иоан. 4:37). Однако здесь речь идёт о
разделении труда в общем деле. Иисус говорит Своим ученикам: «Я по
слал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли
в труд их» (Иоан. 4:38). И тогда «и сеющий, и жнущий вместе радоваться
будут» (Иоан. 4:36).
В русском языке оборот жнёт, где не сеял приобрёл негативную, нео
добрительную окраску и является синонимом фразеологизма загребать
жар чужими руками.
Жена Пенте ́ ́фрия. Устар.; книжн.
Женщинасоблазнительница, стремящаяся к плотским наслаждениям
и искушающая невинных юношей.
 Чёрт возьми! Если это (после маскарада) жена Пенте ́фрия, то неуже
ли же я буду Иосифом целомудренным? Вс.В. Крестовский. Вне закона.
 Выражение связано с библейским сюжетом о целомудренном Иоси
фе, которого пыталась соблазнить жена египетского царедворца Потифа
ра (в коптском переводе – Пенте ́фрия). Потифар, рабом которого был
* Талант (греч. τα ́λαντον) – денежная единица стоимостью в 5–6 тыс. динариев.
196
ЖИВАЯ ВОДА
Иосиф, полностью доверял ему и сделал своим домоправителем. «Иосиф
же был красив станом и красив лицом. И обратила взоры на Иосифа жена
господина его и сказала: спи со мною» (Быт. 39:6–7). Однако, боясь согре
шить перед Богом и храня верность своему господину, Иосиф отвечает
отказом на ежедневные домогательства женщины. «Случилось в один
день, что он вошёл в дом делать дело своё, а никого из домашних тут в
доме не было; она схватила его за одежду его и сказала: ложись со мною.
Но он, оставив одежду свою в руках её, побежал и выбежал вон» (Быт.
39:11–12). Отвергнутая женщина была разгневала и потому обвинила
Иосифа в попытке надругаться над нею. В качестве доказательства она
предъявила своему мужу одежду Иосифа, которая осталась у неё в руках,
за что тот был заключён в темницу (см. Быт. 39:13–20).
См. также Иосиф прекрасный (целомудренный) [Целомудрен как
Иосиф <прекрасный>].
Живая вода. Фольк. или книжн.; публ.
1. Всё то, что возвращает человека к жизни, даёт ему энергию, бод
рость, физические и духовные силы.
 И вспрыснул мёртвою водою, / И раны засияли вмиг, / И труп чу
десной красотою / Процвёл; тогда водой живою / Героя старец окропил, /
И бодрый, полный новых сил, / Трепеща жизнью молодою, / Встаёт Рус
лан... А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.  В поэзии, в глаголах провиде
нья, / Всепреданный искал я утешенья – / Живой воды источник я нашёл.
А.И. Одоевский. Поэзия.  И в эти минуты Марийка почувствовала себя
лучше, твёрже: ненависть, как живая вода, укрепляет людей. М.С. Бубен'
нов. Белая берёза.  Сейчас я глаз не мог отвести от Евгении. Просто чудо
какоето произошло, будто её живой водой вспрыснули. Ф.А. Абрамов. Де
ревянные кони.  Живопись Н.Я. Малахова даёт зрителям возможность
прикоснуться к благодатной, как живая вода, красоте окружающего нас
мира. // Огонёк, 1979, No 34.  Мищенко везут в городскую клиническую
больницу No 51, где располагается подразделение отдела микрохирургии
Всесоюзного научного центра хирургии АМН СССР. Здесь находится
«живая вода» наших дней. Разработанный учёными метод позволяет при
живлять утраченные части тела. // Правда, 01.03.1984.
2. Нечто возрождающее и обновляющее чтолибо (настроения в обще
стве, атмосферу в коллективе, отношения в семье и т.п.).
 Гласность – дело прекрасное и необходимое. Ведь правда – живая
вода перестройки. Однако именно у правоохранительных органов есть
своя специфика. И наряду с тем, что «можно», существует своё «нельзя». //
Ленинградская правда, 08.02.1987.
 В верованиях и фольклоре многих народов живая вода обозначает
волшебную воду, исцеляющую, воскрешающую из мёртвых или дарую
197
ЖИВАЯ ВОДА
щую бессмертие. Вообще живая вода – это ‘родниковая, проточная вода,
остающаяся свежей’, в противоположность мёртвой – ‘стоячей, подвер
женной гниению’. В фольклорных произведениях представление о живой
и мёртвой воде приобретало новое, магическое осмысление, что было свя
зано с древнейшими народными верованиями: живая вода – ‘животвор
ная’, мёртвая – ‘целительная, необходимая для восстановления плоти
умершего’. Поэтому окропление мёртвой водой сращивало плоть с костя
ми, затягивало раны, а окропление живой водой оживляло мёртвого. Вме
сте с тем вода как субстанция, без которой человек не может существо
вать, приобретает глубокий метафорический смысл и становится симво
лом высших духовных ценностей.
Упоминание о живой воде неоднократно встречается как в Ветхом,
так и в Новом Завете. В книге Бытия рассказывается о том, как Исаак, по
селившись в Герарской долине, стал восстанавливать колодцы, выкопан
ные ещё Авраамом, отцом его, и засыпанные филистимлянами (см. Быт.
26:17–18). «И копали рабы Исааковы в долине, и нашли там колодезь
воды живой» (Быт. 26:19).
Живая вода непременно участвует в обрядах очищения. В книге Ле
вит описан обряд очищения прокажённого после его исцеления: «...Если
священник увидит, что прокажённый исцелился от болезни прокажения,
то священник прикажет взять для очищения двух птиц живых чистых,
кедрового дерева, червлёную нить и иссопа, и прикажет священник зако
лоть одну птицу над глиняным сосудом, над живою водою, а сам он
возьмёт живую птицу, кедровое дерево, червлёную нить и иссоп, и омочит
их и живую птицу в крови птицы заколотой над живою водою; и покропит
на очищаемого от проказы семь раз, и объявит его чистым...» (Лев. 14:3–7).
Точно так же священник очищает дом, поражённый язвой проказы: «...за
колет одну птицу над глиняным сосудом, над живою водою. И возьмёт
кедровое дерево и иссоп, и червлёную нить и живую птицу, и омочит их в
крови птицы заколотой и в живой воде, и покропит дом семь раз. И очис
тит дом кровию птицы и живою водою...» (Лев. 14:50–52). В книге Чисел
описан обряд очищения человека, прикоснувшегося к мёртвому телу, пеп
лом сожжённой жертвенной рыжей телицы и очистительной (живой) во
дой (см. Чис. 19:11–21).
Живая вода, олицетворяющая чистоту и красоту человека, встречается
в книге Песни песней, где жених сравнивает свою невесту с цветущим са
дом, орошаемым источником живых вод (см. Песн. 4:12–15).
В книгах пророков живая вода используется применительно к Господу
как выразительная метафора. Так, обвиняя народ израильский в поклоне
нии иным богам, Господь говорит: «Два зла сделал народ Мой: Меня, ис'
точник воды живой, оставили, и высекли себе водоёмы разбитые, которые
не могут держать воды» (Иер. 2:13). См. также: «Отступающие от Меня бу
дут написаны на прахе, потому что оставили Господа, источник воды жи'
198
ЖИВАЯ ДУША
вой» (Иер. 17:13). Пророк Захария возвещает о будущем человечества: «И
будет в тот день, живые воды потекут из Иерусалима...» (Зах. 14:8).
Глубокий символический смысл понятия «живая вода» раскрывается в
Евангелии от Иоанна, где описывается эпизод встречи Иисуса с самаритян
кой. Проходя через Самарию, Иисус утомился и сел отдохнуть у колодца.
«Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай
мне пить. ...Женщина самарянская говорит Ему: как ты, будучи иудей, про
сишь пить у меня, самарянки? ибо иудеи с самарянами не сообщаются.
Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: “дай
Мне пить”, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую. Жен
щина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; от
куда же у тебя вода живая? ...Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду
сию, возжаждет опять, а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет
жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нём источником
воды, текущей в жизнь вечную. Женщина говорит Ему: господин! дай мне
этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать» (Иоан.
4:7, 9–11, 13–15). Иисус и самаритянка говорят как будто на разных языках:
самаритянка понимает слова Иисуса буквально – на бытовом, житейском
уровне; Иисус же под живой водой подразумевает истинный дар Божий –
благодать Святого Духа, которую Он может дать верующим в Него.
Эту же мысль Иисус высказывает на празднике Кущей при большом
стечении народа: «...Кто жаждет, иди ко Мне и пей. Кто верует в Меня, у
того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой. Сие сказал
Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него...» (Иоан. 7:37–39).
В Откровении Иоанна Богослова о будущем человечества сказано:
«Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и
никакой зной: ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и во
дить их на живые источники вод; и отрёт Бог всякую слезу с очей их»
(Откр. 7:16–17). Видение Иоанна сопровождается словами Господа:
«...Совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам
даром от источника воды живой» (Откр. 21:6). О Новом рае, где течёт
река жизни, Иоанн говорит: «И показал мне чистую реку воды жизни,
светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца» (Откр.
22:1). И в конце Откровения снова возникает образ живой воды, воды
жизни, этого бесценного дара Божьего: «Жаждущий пусть приходит, и
желающий пусть берёт воду жизни даром» (Откр. 22:17).
Живая душа.
1. Разг. Живое существо (о человеке, животном).
 – А ты что ж, милочка, одна живёшь? Я квартирантов не перевожу.
Худобедно, доход есть и душа живая рядом. В. Амиргулова. В большом
городе.  – Ну вот что, живая душа. Одна нога тут, другая – там! Мчись
199
ЖИВЬЁМ ПРОГЛОТИТЬ
за берёзовыми ветками: живо! – А замашкито у тебя командирские! – по
дивился парень. М.Н. Алексеев. Наследники.  Илька ходит на цыпочках
по бараку, собирает мокрую одежду, гасит лампу и отправляется на всю
ночь в сушилку. За ним семенит лохматая собачонка... Ильке немножко
веселей, когда собачонка здесь. Всётаки живая душа. В.П. Астафьев. Пе
ревал.  – Ну уж ладно, – сказала бабка. – Скучно только без кочета. При
выкла к нему – всё живая душа в избе. В. Рыбин. Строчка из биографии.
2. Книжн.; высок.; экспрес. Доброта, отзывчивость, проявление искрен
него участия, сочувствия к комулибо.
 Велика сила русской женщины, если она сохранила и пронесла че
рез рабство и бесконечные страдания свою живую и богатую душу!
Ф.В. Гладков. Повесть о детстве.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. Так, в книге Бытия описы
вается творческий акт создания Богом человека и других живых существ:
«И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лицо его ды
хание жизни, и стал человек душою живою» (Быт 2:7); «Господь Бог обра
зовал из земли всех животных полевых и всех птиц небесных, и привёл к
человеку, чтобы видеть, как он назовёт их, и чтобы, как наречёт человек
всякую душу живую, так и было имя ей» (Быт. 2:19; см. также 1:20, 24, 30).
После Всемирного потопа Бог дал обет Ною, всем его потомкам и вся
кой душе живой, что больше никогда на земле не будет истреблена живая
плоть водами потопа: «И сказал Бог Ною и сынам его с ним: вот, Я по
ставлю завет Мой с вами и с потомством вашим после вас, и со всякою ду'
шою живою, которая с вами, с птицами и со скотами, и со всеми зверями
земными ...со всеми вышедшими из ковчега, ...что не будет более истреб
лена всякая плоть водами потопа, и не будет уже потопа на опустошение
земли» (Быт 9:8–11; см. также 12–16).
См. также ни одна <живая> душа; ни <одной [единой] живой> души.
Живьём проглотить кого. Разг.
Расправиться с кемлибо, уничтожить коголибо, действуя агрессивно
и беспощадно.
 А послы говорят: он нас до того часу живьём съест и на помин души
не оставит. Н.С. Лесков. Стальная блоха.
 Выражение неоднократно встречается в Ветхом Завете и связано с
представлением об аде, преисподней, которая поглощает людей. В Биб
лии ад – прежде всего место пребывания умерших. Сошествие в преис
поднюю – участь каждого. Туда нисходят все живущие на земле и никогда
не возвращаются обратно. Однако понятие ада не сводится только к обо
значению потустороннего мира, но связано также с представлением о мес
те вечных мучений и страданий для тех, кто в земной жизни совершал
злодеяния. Ужасом и наказанием преисподняя становится для всех, кого
200
ЖИТЬ ВАЛТАСАРОМ [БАЛТАЗАРОМ]
она живьём поглощает за их беззакония. Так, Моисей говорит израильтя
нам о восставших против него людях изза неверия в то, что он действует
по воле Господа, а не по своему произволу: «...Из сего узнаете, что Господь
послал меня делать все дела сии, а не по своему произволу я делаю сие:
если они умрут, как умирают все люди, и постигнет их такое наказание,
какое постигает всех людей, то не Господь послал меня; а если Господь
сотворит необычное, и земля разверзнет уста свои и поглотит их и всё,
что у них, и они живые сойдут в преисподнюю, то знайте, что люди сии
презрели Господа» (Чис. 16:28–30). Именно так всё и случилось: «Лишь
только он сказал слова сии, ...разверзла земля уста свои, и поглотила их и
домы их... И сошли они со всем, что принадлежало им, живые в преиспод'
нюю, и покрыла их земля, и погибли они из среды общества» (Чис. 16:31–
33). Такое наказание ждёт и тех, кто предаёт своих друзей: «...Да сойдут
они живыми в ад, ибо злодейство в жилищах их, посреди их» (Пс. 54:16).
А в книге притчей Соломоновых отец предостерегает сына от совращаю
щих его грешников, которые будут говорить ему: «...Иди с нами, сделаем
засаду для убийства, подстережём непорочного без вины, живых прогло'
тим их, как преисподняя...» (Притч. 1:11–12).
Жить Валтасаром [Балтазаром]. Устар.; книжн.
Беспечно роскошествовать, вкушать полноту бытия, находясь в неве
дении относительно своего будущего – неизбежного скорого воздаяния за
грехи.
 – Ты, Петя, как я умру, съезди ко мне в Живновку! Увидишь, каким
я там Балтазаром жил. М.Е. Салтыков'Щедрин. Два отрывка из книги
«Об умирающих».
 Выражение восходит к рассказу из книги ветхозаветного пророка
Даниила о пире у халдейского царя Валтасара (Балтазара), во время кото
рого таинственная рука начертала на стене письмена, предвещавшие Вал
тасару гибель. В ту же ночь он был убит, и его царством овладел Дарий
Мидянин (см. Дан. 5).
См. также Валтасаров пир; Ме ́не, ме ́не, те ́ кел, упарси ́н.
ЗАБЛУДШАЯ ОВЦА [ОВЕЧКА] (ДУША)
З
Заблудшая овца [овечка] (душа). Книжн.; возм., ирон.
Безвольный неразумный человек, в силу определённых обстоятель
ство сбившийся с истинного, праведного пути.
 Едва оправясь от болезни, смотритель... пешком отправился за
своею дочерью. Из подорожной знал он, что ротмистр Минский ехал из
Смоленска в Петербург. Ямщик, который вёз его, сказывал, что во всю до
рогу Дуня плакала, хотя, казалось, ехала по своей охоте. «Авось, – думал
смотритель, – привезу я домой заблудшую овечку мою». А.С. Пушкин.
Станционный смотритель.  Оный поп призрел заблудшую овцу, вразу
мил её и точию потщился обратить её вспять в оставленный ею монас
тырь, откуда она бежала... Г.П. Данилевский. На Индию.  Заблудших так
приводим мы овец / Со дна трущоб на чистый путь спасенья. А.К. Тол'
стой. Сон Попова.  Я, исключённый из духовного звания причётник, си
речь овца заблудшая. М.Е. Салтыков'Щедрин. Губернские очерки.  Иван
Васильевич громко расхохотался, слушая письмо кардинала Кольо. Его
хохот был не весёлый, а скорее страшный. Он вскочил с кресла и, дико
расширив глаза, воскликнул: – Я – заблудшая овца! Зрите на меня, окаян
ного! О, как провинился я перед папской церковью! Несчастный я! Ере
тик! В.И. Костылев. Иван Грозный.  Напротив, сквозь тон, резкий до ос
корбительности, слышно доброжелательное стремление возвратить та
лантливое заблудшее овча на путь истинный. Н.Г. Чернышевский. Очерки
гоголевского периода русской литературы.  ...Генеральный секретарь
НАТО пытался в последние недели выступать в образе эдакого евангельс
кого проповедника. Ставил он перед собой, судя по всему, задачу вернуть
на путь истинный (то есть натовский) тех «заблудших овец» на Западе, ко
торые выступают за мир, за сокращение обычных и ядерных вооружений. //
Правда, 16.02.1985.  – Я считал, что после уничтожения главарей банд
можно договариваться с представителями гражданского населения Чеч
ни. Ведь воевать со всем народом невозможно. Но сейчас я не уверен, воз
можно ли примирение в принципе. Не хотелось бы верить, но не исключе
но, что мы стоим на пороге конфликта цивилизаций. Раньше мир делился
на Запад и Восток, а теперь – на Север и Юг. Террористы, посеявшие хаос
в Америке, – это не заблудшие овцы. У них просто другие, совершенно от
личные от наших, ценности. М. Ростовский. Язык «калашникова» (интер
вью с Борисом Немцовым). // МК, 13.09.2001.  И ещё: на нынешней лю
той, смертоносной, схваченной врагами Руси упасутся и выживут только
верующие... Увы! Увы... Все остальные бесследно, неслышно вымрут, уй
дут, претворятся в землю... Вымрут все заблудшие овцы, о которых гово
рил Спаситель наш... Таковы нынешние Времена... Времена гибели без
202
ЗАБЛУДШАЯ ОВЦА [ОВЕЧКА] (ДУША)
божных, заблудших человеков и народов... Вымрут они, как вымерли
язычники... да! не будет им живого места на земле среди верующих наро
дов! Да! Да! Увы! Увы... Хоть жаль мне заблудших овец и человеков, и сам
я средь них часто, часто брожу. Увы, и мне... Т. Зульфикаров. Обращение к
русскому человеку. // Завтра, 30.08.2001.  Москвичка влюбилась в че
ченца, приняла ислам, а спустя два года её задержали на территории Чеч
ни («Снайперша Анна», «КП», 9 августа 2001 г.). В ФСБ уверены, что она
была снайпершей. Но доказать это, найти свидетелей практически невоз
можно. Суд оправдал Клинкевич, после чего она снова уехала в Чечню.
Кто она: заблудшая овца? Предательница? Должны ли на территории
Чечни действовать законы мирного времени? З. Лобанова. Снайперов
надо убивать без суда! // КП, 11.08.2001.  История их отношений не
просто романтическая, но ещё и платоническая. В общем, в один прекрас
ный день сквозь толпу поклонников к ней пробился очаровавший её чело
век, который решил вытащить девушку из мира разврата и вернуть её на
путь «нормальной жизни». Может, решил, что, спасая одну заблудшую
овцу, он спасёт всё стадо? Но скорее всего... сам Ханссен таким образом,
видно, хотел спасти одновременно и свою грешную душу. М. Стоянов.
Тайна 386го. // Московская правда, 03.07.2001.  Со слов полпреда, в стра
не экстремистов попрежнему много «заблудших душ», которые и рады бы
вернуться к мирной жизни, да не знают как. Д. Севрюков. Кнутом и пряни
ком. // Трибуна, 29.09.2001.  Отечественные чиновники тем не менее вос
приняли ультиматум близко к сердцу и бросились разворачивать пункты
сдачи оружия, ...а также печатать тысячи листовок и раздавать их на рынке,
дабы донести добрую весть до населения и вырвать заблудшие души из
когтей прожжённых бандитов. Ю. Калинина. Нос в пене. // МК, 29.09.2001.
 ...Предложения Владимира Путина были не бряцанием оружием, а пригла
шением к диалогу, причём вполне конкретных лиц. Заблудшие души, кото
рым не на что содержать семью, а возможность установить фугас – едва ли не
единственная возможность заработать, тоже брались в расчёт. Но всё же не
они были главными адресатами в этом заявлении. Т. Борисов. Сказать «про
сти, народ» Масхадову мешает гордость? // Рос. газета, 29.09.2001.
 Аллегорический образ Пастыря (Господа) и стада овец (Его паствы)
неоднократно возникает на страницах Библии. Заботливый Пастырь со
бирает всех Своих овец и ведёт их на злачные пажити (ср. Пс. 22:1–2). Он
дорожит каждой овцой, разыскивая заблудившихся и пропавших. С заб
лудшей овцой сравнивает себя псалмопевец, взывая к Господу о помощи:
«Я заблудился, как овца потерянная: взыщи раба Твоего; ибо я заповедей
Твоих не забыл» (Пс. 118:176). Пророк Исаия говорит о народе израильс
ком, ожидающем Спасителя: «Все мы блуждали, как овцы, совратились
каждый на свою дорогу» (Ис. 53:6). Ср. также: «Народ мой был как погиб'
шие овцы; ...скитались они с горы на холм, забыли ложе своё» (Иер. 50:6).
В Евангелии от Луки Иисус, отвечая фарисеям и книжникам, возмущён
203
ЗАДНЮЮ СОЗЕРЦАТЬ
ным Его терпимым отношением к грешникам, рассказывает притчу о
заблудшей овце. В аллегорических образах этой притчи заключена про
стая мысль о том, что Господу дорога каждая человеческая душа. «Фа
рисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с
ними. Но Он сказал им следующую притчу: Кто из вас, имея овец и по
теряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдёт за
пропавшею, пока не найдёт её? А найдя, возьмёт её на плечи свои с радо
стью; и, придя домой, созовёт друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь
со мною, я нашёл мою пропавшую овцу. Сказываю вам, что так на небе
сах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяно
ста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии» (Лук. 15:2–7).
В Евангелии от Матфея Иисус, рассказывая эту же притчу Своим учени
кам, говорит, что «Сын Человеческий пришёл взыскать и спасти погибшее.
Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась,
то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдёт ли искать заблу
дившуюся? И если случится найти её, то, истинно говорю вам, он радуется
о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся. Так нет воли
Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих» (Мат. 18:11–14).
Посылая Своих учеников проповедовать, Иисус напутствует их: «...Идите
наипаче к погибшим овцам дома Израилева» (Мат. 10:6).
Заднюю созерцать. Устар.; книжн.
Не видеть чьеголибо истинного лица; знать чтолибо поверхностно,
неосновательно.
 ...Наши «экономисты» созерцают заднюю рабочего класса. Г.В. Пле'
ханов. Предисловие к «Vademecum» для редакции «Рабочего дела».  Спра
ведливость – пустое слово, говорят интеллигенты и те прохвосты, которые
склонные объявлять себя марксистами на том возвышенном основании, что
они «созерцали заднюю» экономического материализма. В.И. Ленин. Удер
жат ли большевики государственную власть?
 Выражение восходит к Ветхому Завету, к книге Исход, в которой Гос
подь говорит, что люди не должны видеть Его, а увидевший – умрёт. Лишь
Моисею Он позволяет увидеть Себя, но только сзади: «Моисей сказал: пока
жи мне славу Твою. И сказал Господь: Я проведу пред тобою всю славу Мою...
И потом сказал Он: лица Моего не можно тебе увидеть; потому что человек не
может увидеть Меня и остаться в живых. И сказал Господь: вот место у Меня:
стань на этой скале; когда же будет проходить слава Моя, Я поставлю тебя в
расселине скалы, и покрою тебя рукою Моею, доколе не пройду. И когда сни
му руку Мою, ты увидишь Меня сзади, а лицо Моё не будет видно (церк.слав.:
узриши задняя Моя, лице же Мое не явится тебе)» (Исх. 33:18–23).
Задняя (церк.слав.) – ср. р. мн. ч. от задний; в современном русском
языке переосмыслено как ж.р. ед.ч.
204
ЗАПРЕТНЫЙ ПЛОД
Заколоть [заклать] <упитанного> агнца (тельца). Устар.;
книжн.; шутл.
Устроить обильное застолье, пиршество.
 Жду и не дождусь появления в свет наших стихов; только их получу,
заколю агнца, восхвалю Господа и украшу цветами свой шалаш. А.С. Пуш'
кин. Письмо А.А. Дельвигу, 16 ноября 1823 г.  Как мы ни ухитрялись от
далить минуту помпадурского отъезда, но, наконец, всётаки были вы
нуждены заколоть тельца, чтобы в последний раз упитать достойного
юбиляра. М.Е. Салтыков'Щедрин. Помпадуры и помпадурши.
 Выражение восходит к рассказанной Иисусом притче о блудном сыне,
который, испытав на чужбине тяжкие лишения и голод, решил вернуться с
покаянием к своему отцу: «И когда он был ещё далеко, увидел его отец его и
сжалился; и побежав пал ему на шею и целовал его. Сын же сказал ему:
отче! я согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сы
ном твоим. А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте
его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги; и приведите откормленно'
го телёнка и заколите: станем есть и веселиться, ибо этот сын мой был
мёртв и ожил, пропадал и нашёлся. И начали веселиться» (Лук. 15:20–24).
Данный оборот употребляется в переносном значении не только в рус
ском языке. Ср., например, в английском языке: to kill the fatted calf –
‘встретить радушно, устроить обильное угощение’.
См. также блудный сын; возвращение блудного сына.
Запретный плод. Книжн.; возм., шутл. или ирон.
Чтолибо недозволенное, запрещённое или недоступное, а потому осо
бенно заманчивое, желанное.
 О люди! Все похожи вы / На прародительницу Еву: / Что вам дано,
то не влечёт: Вас беспрестанно змий зовёт / К себе, к таинственному дре
ву; / Запретный плод вам подавай, / А без того вам рай не рай. А.С. Пуш'
кин. Евгений Онегин.  Мечтая о сцене, Тася тайком приехала в театраль
ный клуб, вкусить запретного плода. Какого? Искусства или другого?
П.Д. Боборыкин. Китайгород.  Кабинет являлся для Шуры заколдован
ным царством, к которому она не могла приближаться. Но зато она посте
пенно завоевала все другие комнаты, которые раньше являлись запрет'
ным плодом. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Забытый альбом.  Люблю район
Больших Грузин, / Как будто это плод запретный: / Люблю вас трепетно,
как сын, / Калашный, Скатертный, Каретный... / Где нынче старая Моск
ва, Так полюбившаяся Блоку? / Она в названиях жива, / как будто на зад
ворках, сбоку. А. Николаев. Ждал на горе Наполеон...  Я даже секретные
материалы перестал просматривать. Сначала было интересно. Всётаки
запретный плод. Потом я убедился, что это такая же серость и скукота,
205
ЗАПРЕТНЫЙ ПЛОД
как и всё то, что публикуется официально. А.А. Зиновьев. Зияющие высо
ты.  Сегодня на нас в общем потоке информации обрушивается лавина
непроверенных фактов и слухов. Запретить лженаучные рассуждения
нельзя – это придаст им обаяние запретного плода; с ними можно бороться,
противопоставляя пропаганду, популяризацию науки. // Книжное обозре
ние, 18.07.1986.  Отдельное место в сексатласе отведено потере девствен
ности. Легче всего её теряют чешские подростки: в среднем в 15 лет. В ка
толической Португалии и Италии молодые люди расстаются с невиннос
тью лет в 20. Немцы и здесь придерживаются «золотой середины», вкушая
запретный плод в 17 лет. С. Сенцов. Особенности национального секса. //
Сегодня, 18.07.2000.  Без особого, обычно нудного и затягивающегося
официоза и теории нам предложили на практике самим поупражняться в
стрельбе из карабинов «Сайга» различного калибра. Дорвавшись до «зап'
ретного плода», мы не могли остановиться – стреляные гильзы дождём сы
пались из «окна» ствольной коробки. А. Коц. Наши девушки бьют наповал.
// КП, 25.09.2001.  Надо сказать, что, несмотря на введённый ещё летом
во всём Ленском улусе «сухой закон», население активно «употребляет», и
достать булькающий «запретный плод» вовсе не проблема. А. Богомолов.
Что нам стоит Ленск отстроить? // Нов. изв., 18.09.2001.  Преданье гово
рит, что Змей определил / Быть яблоку сокровищницей знаний. / Во тьме
веков и в сумраке преданий / Встаёт пред нами рай, страна средь облаков...
/ И сумрачно и строго / Сквозь яблоко вещает голос Бога, / Что плод по
знанья – запрещённый плод. Н. Заболоцкий. Венчание плодами.  Но и тут,
когда система запретов обернулась лишь средством добавочной рекламы
согласно тому же библейскому преданию об особом искусе «запрещённого
плода», пришлось ввести в бой самые крупные резервы, опятьтаки воз
главленные очередным римским пастырем. // Лит. газета, 14.12.1983.
 Выражение восходит к ветхозаветному сюжету о грехопадении и из
гнании из рая первозданной четы. Созданный Господом первый человек
на земле был помещён в рай – прекраснейший уголок сада Эдемского, где
ему были предоставлены все условия для счастливой и гармоничной жиз
ни. Он живёт в благодатном климате, в его подчинении весь животный
мир, вокруг изобилие разнообразных плодов. Первый человек Адам и со
зданная из его ребра жена Ева избавлены от тяжёлой, изнурительной ра
боты, их предназначение – свободный и радостный труд по сохранению
сада Эдемского: «И взял Господь Бог человека, и поселил его в саду Едем
ском, чтобы возделывать его и хранить его» (Быт. 2:15). Первые люди не
стеснены никакими ограничениями, им предоставлена возможность сво
бодной жизни в единении с природой. Единственный запрет для них каса
ется дерева познания добра и зла: «И заповедал Господь Бог человеку, го
воря: от всякого дерева в саду ты будешь есть, а от дерева познания добра
и зла, не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертию
умрёшь» (Быт. 2:16–17). Исполнение этой заповеди нисколько не обреме
няет первую супружескую чету до той поры, пока змей не обращает вни
206
ЗАПРЕТНЫЙ ПЛОД
мание Евы на запретное дерево. Он внушает ей мысль о том, что это дере
во – самое ценное, что есть в раю, и что Бог намеренно скрывает его от
людей, потому что, отведав этот плод, запрещённый Господом, они не ум
рут, а сделаются, «как боги, знающие добро и зло» (Быт. 3:5). Таким обра
зом, запретное становится вожделенным для Евы: «И увидела жена, что
дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, пото
му что даёт знание; и взяла плодов его, и ела; и дала также мужу своему, и
он ел» (Быт. 3:6). Так, поддавшись искушению и преступив заповедь Гос
подню, Адам и Ева ради удовлетворения сиюминутного желания теряют
дарованные им счастье и бессмертие и изгоняются из рая.
Грехопадение Адама и Евы является одной из излюбленных библейских
тем у художников. В большинстве произведений изобразительного искус
ства присутствуют такие атрибуты, как змей и запретный плод. Например:
Ю.П. Анненков. Адам и Ева (1918). Москва, Третьяковская галерея на
Крымском валу;
Юлиус Шнорр фон Карольсфельд. Грехопадение.
Библия в иллюстрациях. Ростов н/Д, 2005
207
ЗАПРЕТНЫЙ ПЛОД СЛАДОК
Юлиус Шнорр фон Карольсфельд. Грехопадение. Библия в иллюстрациях.
Ростов н/Д, 2005.
См. также Запретный плод сладок; древо познания <добра и зла>; вку'
шать от древа познания <добра и зла>; змий'искуситель; изгнание из рая;
потерянный рай.
Запретный плод сладок. Книжн.
То, что недозволено, запрещено или трудно достижимо и недоступно,
представляется особенно привлекательным, заманчивым и желанным.
 Как бы ни запрещали, всё равно ваша дочь... будет думать о Боге,
быть может, даже больше, чем думает теперь... Недаром говорится, что
запретный плод сладок. В.Ф. Тендряков. Чрезвычайное.  Груши были от
менно хороши на вкус. Может быть, они казались такими, потому что зап'
ретный плод сладок. А. Безуглов. Инспектор милиции.  Побольше лек
ций, умных книг и статей – вот гарантия от перегибов, ибо, как утвержда
ет пословица, «запретный плод сладок». Ю. Семёнов. // Неделя, 1985, No 33.
 Рассеивается интригующая дымка невысказанности, досужих, порою
вполне доброжелательных, а всё же домыслов. Запретный плод сладок?
Но вянут запреты, а цветы на Ваганьковском всё свежи и свежи (о Высоц
ком). // Изв., 25.01.1987.  Да, с 1983 г. у нас в стране секция каратэ су
ществует официально только в спортобществе ЦСКА и «Динамо» (да и
здесь называются теперь – рукопашного боя), все остальные закрыты. Од
нако, несмотря на запрет, а отчасти и благодаря ему (ведь запретный плод
сладок), этот вид единоборства продолжает пользоваться большой попу
лярностью. // Правда, 13.12.1987.  У нас говорят: «Запретный плод сла'
док». Когда было сложно доставать записи американской музыки, знако
миться с американским искусством, то многие к этому стремились. Ю. Куз'
нецова. Роз Мари Ди Карло – американский дипломат. // АиФ,
02.07.1998.  Когдато знаменитый Генри Миллер скончался в возрасте
под девяносто. Он пережил свою славу. В далёком прошлом один его вос
торженный поклонник предлагал заменить его романом «Тропик Рака»
Библию в гостиничных номерах. «Тропиком» зачитывались, это была
одна из немногих запрещённых в США за аморальность книг, а запрет'
ный плод издревле сладок. А. Чернышёв. Обретение счастья. // Лит. газета,
26.09.2001.  Дочка читает Мопассана... Ну, и что делать? Наказать? От
нять книгу? Так ведь запретный плод ещё слаще! Л. Жуховицкий. При со
участии Джека Лондона.  Властное вторжение видео в обиход помогает
решить проблему огромной социальной важности: проблему досуга. Все
мерно помочь тянущимся к этому мощному средству познания и наслаж
дения – наша общая задача. Но помощь нельзя начинать с запретов. Ведь
нет ничего слаще запретного плода. А. Ваксберг. // Неделя, 1986, No 26.
208
ЗАПУТЫВАТЬСЯ / ЗАПУТАТЬСЯ В СОБСТВЕННЫХ СЕТЯХ
 Пословица восходит к ветхозаветному рассказу о грехопадении и
изгнании из рая первого человека на земле Адама и его жены Евы. Гос
подь создал Адама и поселил его в раю, чтобы тот, живя безмятежно и
счастливо, возделывал и сохранял сад Эдемский: «И взял Господь Бог че
ловека, и поселил его в саду Едемском, чтобы возделывать его и хранить
его» (Быт. 2:15). Господь создал в раю для первого человека все условия,
чтобы он мог жить в гармоничном единении с природой, занимаясь сво
бодным и радостным трудом. Единственным ограничением для Адама и
Евы был запрет есть плоды с дерева познания добра и зла: «Только пло
дов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к
ним, чтобы вам не умереть» (Быт. 3:3). До тех пор, пока змей не обратил
внимание Евы на запретное дерево, первозданная чета не проявляла к
нему особого интереса. Но «змей был хитрее всех зверей полевых» (Быт.
3:1), и потому он сумел внушить Еве, что Бог намеренно прячет от людей
самое ценное, что есть в раю, а чтобы они не отведали прекрасного плода,
пугает их смертью. «И сказал змей жене: нет, не умрёте; но знает Бог, что
в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как
боги, знающие добро и зло» (Быт. 3:4–5). Эти слова змея подогревают лю
бопытство Евы, которой безумно захотелось узнать, что же скрывает от
них Господь, запрещая есть плоды с дерева познания добра и зла. Запрет
ное становится для неё вожделенным; и она «...взяла плодов его, и ела; и
дала также мужу своему, и он ел» (Быт. 3:6). Так, поддавшись искушению
змея и преступив заповедь Господню, Адам и Ева ради удовлетворения
сиюминутной прихоти теряют дарованные им Господом вечную райскую
жизнь, счастье, благоденствие, а также чистоту и невинность. Они стано
вятся смертными и изгоняются из рая.
См. также запретный плод; древо познания <добра и зла>; вкушать от
древа познания <добра и зла>; змий'искуситель; изгнание из рая; поте'
рянный рай.
Запутываться / запутаться в собственных сетях.
Оказаться жертвой собственных происков и козней.
 Не понимаю, почему г. Траскин роет мне яму, не примечая, что мо
жет запутаться в собственных сетях своих. С.И. Недумов. Лермонтовс
кий Пятигорск.  Троцкий запутался в собственных сетях, дойдя до пре
дела человеческого падения. Его убили его же сторонники... Троцкий стал
жертвой своих же собственных интриг, предательств, измен, злодеяний. //
Правда, 24.08.1940.  Бушубизнесмену вновь пришлось встретить напад
ки критиков по поводу его деятельности, связанной с управлением нефтя
ной компанией в 80е годы. ...Белый дом признал, что президент извлёк
определённый доход из малопроцентного кредита, полученного от фир
мы, которую он возглавлял. Именно такие действия директоров компа
209
ЗАРЫВАТЬ / ЗАРЫТЬ ТАЛАНТ <В ЗЕМЛЮ>
ний Буш подверг жёсткой критике в своей речи 9 июля. И вот теперь Буш
попался в собственные сети. «Запутался в собственных сетях». // Дело
вая неделя (Киев), 12.07.2002.  На супертурнире в Дортмунде, победи
тель которого... получит право на матч с чемпионом мира Владимиром
Крамником, завершился групповой турнир. ...А настоящая трагедия с Мо
розевичем произошла в заключительном туре. К 29му ходу поединка со
своим соотечественником Бареевым Морозевич... имел преимущество в
три пешки (!) и несколько достаточно простых, но эффективных путей к
победе. Однако он продолжал усложнять ситуацию и в итоге запутался в
собственных сетях... Факт остаётся фактом – на 38м ходу Морозевич сло
жил оружие, распрощавшись с мечтой сыграть за звание абсолютного чемпи
она мира. О. Востряков. Сам себе палач. // Киевские ведомости, 13.07.2002.
 Очень часто человек, стремящийся навредить другому, сам оказы
вается жертвой своих же происков и козней. Об этом говорится в одном
из псалмов Давида: «Обрушились народы, в яму, которую выкопали; в
сети  ́, которую скрыли они, запуталась нога их» (Пс. 9:16).
Нередко человек попадает в сети, которые он сам (а не ктото злой,
хитрый и коварный) себе расставил. Именно от этих сетей предостерегает
Премудрый Соломон в своих притчах. Такими сетями становятся челове
ческие слабости и пороки:
– страх: «Боязнь пред людьми ставит сеть, а надеющийся на Господа
будет безопасен» (Притч. 29:25);
– невоздержанность в словах: «Язык глупого – гибель для него, и уста
его – сеть для души его» (Притч. 18:7);
– поспешность в обещаниях, которые трудно или невозможно выпол
нить: «Сеть для человека – поспешно давать обет, и после обета обдумы
вать» (Притч. 20:25);
– коварство: «Тёрны и сети на пути коварного; кто бережёт душу
свою, удались от них» (Притч. 22:5);
– зло, греховность: «В грехе злого человека – сеть для него, а праведник
веселится и радуется» (Притч. 29:6).
См. также ловить (улавливать) в сети кого; расставлять (ставить)
сети кому; попасть в собственную ловушку.
Зарывать / зарыть талант <в землю>. Книжн.
Не использовать, погубить свои способности, знания, опыт; не забо
титься о развитии своего таланта, дать ему заглохнуть.
 Но тяжкая вина пред судом общества и истории – лениво зарыть в
землю свой талант, поправ своё достоинство. Н.А. Добролюбов. Стихотво
рения Полежаева.  Блажен, кто жизнь в борьбе кровавой, / В заботах
тяжких истощил, / Как раб ленивый и лукавый, / Талант свой в землю не
зарыл! А.Н. Плещеев. Вперёд – без страха и сомненья.  Зарудный... не за'
210
ЗАРЫВАТЬ / ЗАРЫТЬ ТАЛАНТ <В ЗЕМЛЮ>
рыл по доброй воле своего таланта в землю, а служил родине всеми сила
ми ума и сердца, покуда имел возможность А.Ф. Кони. Памяти С.И. За
рудного.  Зарыл я талант, опошлил и изломал свой язык, потерял образ
и подобие. А.П. Чехов. Лебединая песня.  Нет, наша будущность в наших
руках. Да будем мы забыты и презренны, ежели мы схороним в землю те
малые таланты, которые дал нам Бог! А.И. Герцен. Письмо Н.А. Захарьи
ной, 2 апреля 1835 г.  Неужели я (врач, жрец науки) моё знание и мою
опытность должен зарыть в землю и сделаться тунеядцем? А.Ф. Писемс'
кий. Мещане.  – Вы знаете, какой огромный талант у неё [у madame
Чуйкиной], ей стыдно закапывать его, пьеса скоро будет поставлена на
сцене. А.Ф. Писемский. Мещане.  Вот о ком из наших писателей можно
сказать, что он весь исполнил долг, ничего не зарыл в землю и на данные
ему пять талантов истинно принёс другие пять. Н.В. Гоголь. Переписка с
друзьями.  – Она задрала нос, упрямится, скрывает теперь всю трени
ровку... Ты бы с ней, может быть, перед отъездом поговорил, что ли? – не
уверенно и просительно начал Чудинов. – Намекнул бы, что, мол, нельзя
зарывать талант в землю. Л.А. Кассиль. Ход белой королевы.  – А что?
Ты и создана, чтобы быть наркомом. У тебя прямотаки административ
ный талант. – Придётся мой талант временно зарыть в землю. И. Грекова.
Хозяйка гостиницы.  А притча о талантах, – продолжал отец Геннадий, –
говорит о том, что нельзя зарывать в землю своих способностей. А.П. Гай'
дар. Школа.  Имя этого всесторонне одарённого человека [Альберта
Швейцера], «зарывшего свой талант» в многострадальную африканскую
землю, упоминают персонажи телефильмов и романов, читатели говорят о
нём в письмах, медики, философы и биологи прислушиваются к его суж
дениям. // Новый мир, 1983, No 10.  Оставляя новую порцию ксероко
пий, он уговаривал написать чтонибудь для сборника, который редакти
ровал один «славный мужик». Заканчивал тем, что такой талант не дол'
жен быть зарыт в землю и что Тульцев себя не жалеет. // Крокодил,
1986, No 34.  Абстрактные анекдоты понимают далеко не все. Кто смеёт
ся, кто – не очень, а кто... Ну и что? Значит, его талант зарыт в другом
месте... // Неделя, 1984, No 18.  Короче говоря, вот перед нами пример
человека, закопавшего свой талант в землю, да ещё и плюнувшего на мо
гилу. // Лит. газета, 30.05.1984.  Танец – это то, в чём я могу себя реали
зовать. Это моё призвание. Отказаться от призвания – грех. Это, как в
Библии сказано, зарыть свой талант в землю. Ведь это тебе Богом дано.
А. Блинов. Всей России встают черты. // Советская Россия, 12.10.2000.
 Первая попытка поступить на кафедру композиции Московской кон
серватории заканчивается неудачей. Его поддерживает только Шостако
вич: «Дорогой Эдик. Ваши произведения поразили меня... Вы обладаете
большим композиторским дарованием. И будет большой грех, если вы за'
роете ваш талант в землю»; «Его произведения отличаются хорошим
вкусом, яркостью мелодии, сердечной лирикой, чувством музыкальной
211
ЗАРЫВАТЬ / ЗАРЫТЬ ТАЛАНТ <В ЗЕМЛЮ>
драматургии. Денисов обладает драгоценным для каждого композитора
чувством юмора...» В. Ганчикова. Кола Брюньон сибирского разлива. //
Новая газета, 27.11.2000.  Подлинный талант в землю не зароешь, осо
бенно если это талант специальнопатриотического толка. Едва заняв –
месяц назад – кресло гендиректора «Московии», Желонкин провозгласил
себя особой, приближённой к императору, объявил в узком кругу друзей
политическое кредо: «мочить» Лужкова и Громова. Р. Державин. Новая
игра в «ящик». // МК, 28.05.2001.  Молодые литераторы Вологодчины
произведения которых по экономическим причинам сегодня опублико
вать невозможно, зарыли свои таланты в землю. По сообщению информа
генства «Северный регион», они выкопали ямку перед зданием культур
ного центра «Русский дом» в Вологде, сложили свои творения в деревян
ный футляр, положили его на дно, а сверху посадили клён. Молодые
дарования надеются, что придут лучшие времена. Тогда их творения вы
роют из земли и опубликуют большими тиражами. «Другие новости». //
Изв., 15.07.2000.
 Выражение восходит к Евангелию от Матфея, к эпизоду, в котором
Иисус, беседуя со Своими учениками, призывает их в любой час, в любой
момент быть готовыми к суду Божьему: «Итак, бодрствуйте, потому что
не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий. Ибо Он
поступит, как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал ра
бов своих и поручил им имение своё: и одному он дал пять талантов, дру
гому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился. Полу
чивший пять талантов пошёл, употребил их в дело и приобрёл другие
пять талантов; точно так же и получивший два таланта приобрёл другие
два; получивший же один талант пошёл и закопал его в землю и скрыл се
ребро господина своего» (Мат. 25:13–18).
Спустя некоторое время человек этот вернулся и потребовал у рабов
отчёта. Первые два вернули ему деньги с прибылью (см. Мат. 25:19–20,
22), и каждому из них господин сказал: «хорошо, добрый и верный раб! в
малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господи
на твоего» (Мат. 25:21, 23). «Подошёл и получивший один талант и ска
зал: господин! Я знал тебя, что ты человек жестокий, жнёшь, где не сеял, и
собираешь, где не рассыпал, и, убоявшись, пошёл и скрыл талант твой в
земле; вот тебе твоё. Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и
ленивый!... надлежало тебе отдать серебро моё торгующим, и я, придя, по
лучил бы моё с прибылью; итак возьмите у него талант и дайте имеющему
десять талантов, ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у не
имеющего отнимется и то, что имеет; а негодного раба выбросьте во тьму
внешнюю: там будет плач и скрежет зубов...» (Мат. 25:24–30; см. также
притчу о десяти минах: Лук. 19:11–26).
В этой притче в образах господина и раба аллегорически изображе
ны Господь и человек смертный; страх «лукавого и ленивого раба» –
212
ЗА СЕМЬЮ ЗАМКАМИ
это страх человека перед Божьим судом, а его поступок – свидетель
ство неверия в то, что, приумножая своими делами дары, отпущенные
ему Господом, можно «войти в радость господина своего», т.е. в Цар
ство Небесное.
Талант (греч. τα ́λαντον) – мера веса золота или серебра, использо
вавшаяся в библейские времена в качестве денежной единицы большого
достоинства (~ 5–6 тыс. динариев) в странах Ближнего Востока. Впос
ледствии греч. слово было вытеснено нем. Talent или франц. talent (‘та
лант, дарование’), что способствовало закреплению переносного значе
ния оборота.
См. также Овому талант, овому два.
За семью замками.
Под надёжной охраной, под строгим наблюдением, в самом скрытом,
недоступном месте (держать, хранить, прятать, таить; быть, находиться,
сидеть и т.п.).
 У отца в доме тоже многому не научишься... Что мы знали? Сиде
ли за семью замками и ждали чегото. Г.И. Успенский. Новые времена. 
Сердце у меня за семью замками: добраться до него и этому всеобщему
покорителю не удалось бы, если только допустить, что ему бы это взду
малось. Б.М. Маркевич. Бездна.  Я грамоту твою перехватил – / Ты ле
зешь за ножом? Не беспокойся! / Твоя бумага за семью замками, / А это
только список. А.К. Толстой. Смерть Иоанна Грозного.  Ничего не мог
добиться... За семью замками и за семью палатами. На каждом шагу ар
гус, у каждой двери цербер. А.А. Соколов. Тайна.  [Аннета Петровна]
вдруг подумала, что она совершенно не знает своего Коростылёва, что
вся его настоящая жизнь таится от неё за семью замками. П. Халов. Пос
ледний циклон.  – А ты, Феня, передай своему старосте, пусть он, соба
ка, не очень... А то я его где хочешь достану, за семью замками достану.
П.Л. Проскурин. Исход.  Долго мы с родителями сидели, говорили и ре
шили. Уезжаю я назад в Москву, мама обнимает меня и плачет: – Мо
жет, говорит, последний раз видимся. Теперь, поди, к тебе не приедешь.
За семью замками будешь. Л.Н. Васильева. Кремлёвские жёны.
 Разведением облепихи начинают заниматься во многих районах стра
ны. И пора добиться, чтобы дары её не были за семью замками. // Прав
да, 18.06.1981.
 Оборот образован от выражения книга за семью печатями, которое
восходит к Откровению Иоанна Богослова: «И видел я в деснице у Сидя
щего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью
печатями» (Откр. 5:1).
См. также книга (тайна) за семью печатями (замками).
213
ЗАСНУТЬ (ПОЧИТЬ, УСНУТЬ) ВЕЧНЫМ (МЁРТВЫМ...) СНОМ
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым, могильным, неM
пробудным, последним, смертным) сном. Книжн.; высок.
Умереть.
 Но там, увы, где неба своды / Сияют в блеске голубом, / Где тень
олив легла на воды, / Заснула ты последним сном. А.С. Пушкин. Для бере
гов отчизны дальной...  – А где мой товарищ? – промолвил Олег,/ –
Скажите, где конь мой ретивый?.. И внемлет ответу: на холме крутом /
Давно уж почил непробудным он сном. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.
 А если ктото от старости или от какойнибудь застарелой болезни и по'
чил вечным сном, то там долго после того не могли надивиться такому нео
быкновенному случаю. И.А. Гончаров. Обломов.  Из наших пастухов ник
то не спасся, – они все, – голос Нурмагомета зазвучал торжественно, – ус'
нули мёртвым сном в долине Дагестана, и некому было бы обличить убийц.
Л.С. Ленч. Адская машина.  Ты умер, как и многие, без шума, / Но с твёр
достью. Таинственная дума / Ещё блуждала на челе твоём, / Когда глаза
закрылись вечным сном. М.Ю. Лермонтов. Памяти А.И. Одоевского.
 Метафорическое описание смерти как вечного сна, от которого не
возможно пробудиться, неоднократно встречается в Ветхом Завете. Так,
Иов, рассуждая о бренности и конечности человеческой жизни, говорит:
«А человек умирает и распадается; отошёл, и где он? Уходят воды из озе
ра, и река иссякает и высыхает: так человек ляжет и не встанет; до сконча
ния неба он не пробудится и не воспрянет ото сна своего» (Иов 14:10–12).
Давид, обращаясь в одном из псалмов к Господу, молит Его: «Призри, ус
лышь меня, Господи, Боже мой! Просвети очи мои, да не усну я сном
смертным...» (Пс. 12:4). Пророк Иеремия от имени Господа предрекает
страшное наказание погрязшему в грехах Вавилону: «И Вавилон будет
грудою развалин, жилищем шакалов, ужасом и посмеянием, без жите
лей... Во время разгорячения их сделаю им пир и упою их, чтобы они по
веселились и заснули вечным сном и не пробуждались, говорит Господь.
...И напою допьяна князей его и мудрецов его, областеначальников его,
и градоправителей его, и воинов его, и заснут сном вечным и не пробу'
дятся, говорит Царь, – Господь Саваоф имя Его» (Иер. 51:37, 39, 57).
Однако в пророчестве Даниила смерть уже не предстаёт явлением нео
братимым. И хотя в истории человечества во время великой скорби «на
ступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди,
до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые
найдены будут записанными в книге. И многие из спящих в прахе земли
пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и по
срамление» (Дан. 12:1–2).
Син.: испускать / испустить дух (последний вздох) (см.).
См. также спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным, непробуд'
ным, последним, смертным) сном.
214
ЗЕМЛЯ ОБЕТОВАННАЯ
Звезда от звезды разнствует во славе. Устар.; книжн.
Каждая известная личность уникальна и неповторима, каждый талант
индивидуален и своеобразен.
 1881 год начался для русской литературы двумя потерями. 21 янва
ря умер в Москве А.Ф. Писемский. 27 января умер в Петербурге Ф.М. Дос
тоевский ...Это были звёзды, участники созвездия знаменитых «сороко
вых годов» ...Но «звезда от звезды разнствует во славе». Н.К. Михайловс'
кий. Записки современника.
 Выражение является цитатой из церк.слав. текста 1го послания
апостола Павла к коринфянам. Рассуждая о том, как воскреснут в гряду
щем мёртвые «и в каком теле придут», Павел пишет: «Безрассудный! то,
что ты сеешь, не оживёт, если не умрёт; и когда ты сеешь, то сеешь не тело
будущее, а голое зерно, какое случится, пшеничное и другое какое; но Бог
даёт ему тело, как хочет, и каждому семени своё тело. Не всякая плоть та
кая же плоть; но иная плоть у человеков, иная плоть у скотов, иная у рыб,
иная у птиц. Есть тела небесные и тела земные: но иная слава небесных,
иная земных; иная слава солнца, иная слава луны, иная звёзд; и звезда от
звезды разнится в славе» (1Кор. 15:35–41).
Земля обетова ́  ́ нная. Книжн.; высок.; одобр.
1. Место, где царит довольство, изобилие, счастье, куда ктолибо страстно
желает попасть; предмет чьихлибо мечтаний, устремлений, надежд и т.п.
 Грезится ему, что он достиг той обетованной земли, где текут реки
мёду и молока, где едят незаработанный хлеб, ходят в золоте и серебре.
И.А. Гончаров. Обломов.  [Феклуша:] Красота дивная!.. В обетованной
земле живёте! И купечество всё народ благочестивый. А.Н. Островский.
Гроза.  Земля, правду сказать, тут обетованная, нетронутая ещё; многих
она ждёт. Раздолье, а не жизнь тут всякому. Г.П. Данилевский. Беглые в
Новороссии.  Для того, чтобы идти тысячу вёрст, человеку необходимо
думать, что чтото хорошее есть за этими тысячью вёрст. Нужно представ
ление об обетованной земле для того, чтобы иметь силы двигаться. Обе'
тованная земля при наступлении французов была Москва, при отступле
нии была родина. Л.Н. Толстой. Война и мир.  Он молча и задумчиво
указал рукой в даль... Там, между полей, змеёй вилась дорога и убегала за
лес, дорога в обетованную землю, в Петербург. И.А. Гончаров. Обыкновен
ная история.  Семья потянулась от родных степей заволжских далеко
далеко, к цветущей заднепровской Украине, к этой обетованной земле ве
ликорусского крепостного, убегавшего от своей горегорькой жизни.
Н.С. Лесков. Обойдённые.  Об учительском месте он мечтал вслух, как
об обетованной земле. А.П. Чехов. Перекатиполе.  У века каждого – своя /
Обетованная земля. И он тревожно к ней несётся. И.И. Козлов. Обетован
215
ЗЕМЛЯ ОБЕТОВАННАЯ
ная земля.  Я долго счастья ждал – и луч его желанный / Блеснул мне в
сумерках: я счастлив, я любим: / К чему ж на рубеже земли обетованной /
Остановился я, как робкий пилигрим? С.Я. Надсон. Из дневника (1883)
 Ещё далёка та страна, / Где протекают реки мёдом... / Не вам дано в ней
отдохнуть, / Кончая подвиг жизни бранной... / Но хорошо окончить путь
/ В виду земли обетованной. И.В. Омулевский. К молодому поколению.
 Мнил я быть в обетованной / Той земле, где вечный мир. В.А. Жуковс'
кий. Лолла Рук.  Первое Парголово – это, в некотором роде, немецкое
Эльдорадо, земля обетованная. Вс.В. Крестовский. Петербургские трущо
бы.  [Мечик] не думал больше ни о своей жизни, ни о Варе... Он думал
только о том, когда же, наконец, откроется перед ним обетованная земля,
где можно будет преклонить голову. Эта обетованная земля представля
лась ему в виде большой и мирной, залитой солнцем деревни, полной жу
ющих коров и хороших людей, пахнущих скотом и сеном. А.А. Фадеев.
Разгром.  Жена, только что ступившая на землю обетованную, вновь за
лезла в машину, и мы покатили по узкой дорожке – дальше в глубь леса.
В.Ф. Тендряков. На блаженном острове коммунизма.  При кратких про
мельках луны корпуса лесов представали как остовы огромных кораблей,
на которых отважные собирались отплыть в обетованные земли. Л.М. Лео'
нов. Соть.  Столица мирная искусств и общежитья, / Обетованный край,
избра ́нный уголок, / Где бурь народных шум, где грозных дней событья /
Прошли, как невзначай ворвавшийся поток. П.А. Вяземский. Дрезден. 
Так вот, наступил «час» романа о войне... Эта большая, сложная работа,
рассчитанная не на год, совпала с переездом из Вологды в Сибирь, в род
ные красноярские места, в милую сердцу Овсянку. Высадившись на «обе'
тованный берег», о чём давно мечтал, я обрёл на склоне лет какоето хотя
бы в житейском смысле успокоение. В.П. Астафьев. // Лит. газета,
25.04.1987.  Когдато весёлый и бодрый композитор Берлин сочинил
ещё более весёлую и бодрую песенку об Америке – земле обетованной, пе
сенку, ставшую чуть ли не «обиходным» гимном Соединённых Штатов. //
Изв., 17.03.1984.  С Бразилиа произошло то же самое, что со многими
другими городами страны, с одной только разницей: здесь не было тру
щоб, и поэтому бедняков полностью выселили из города. А ведь в своё
время мои соотечественники мечтали, что этот возникший словно по вол
шебству город станет своего рода землёй обетованной, краем, где сбыва
ются надежды. // За рубежом, 1984, No 23.  Отар Иоселиани, грузин,
один из культовых кинорежиссёров бывшего Союза, давно живёт во
Франции. Снял там уже восемь фильмов. Последний, «Истина в вине!»,
куплен для российского проката... – На самом деле изначально название
картины другое – нежное, ироничное, колкое, но – из пиратского лекси
кона. И абсолютно непереводимое с французского. Ну подумайте, что
скажет вам сочетание слов «площадка для коров»? А это означает место,
куда мечтаешь всегда вернуться, стосковавшись по земле обетованной.
216
ЗЕМЛЯ ОБЕТОВАННАЯ
М. Мурзина. Отар Иоселиани французские песни поёт погрузински. //
АиФ, Москва, 01.11.2000.  Она [Нонна Мордюкова] всегда казалась ощу
тимо крупнее своих ролей. Тоньше. Педагоги во ВГИКе (и в первую оче
редь сам Герасимов) прочили её на греческих трагических героинь. Или
на таких как Аксинья в «Тихом Доне»... И хотя роль Аксиньи ей не доста
лась, она – настоящая казачка. Казачьи жёны, наверное, и есть символ
земли обетованной, России, которую мы потеряли. А. Вильчинская. Родня
(Звезда. Юбилей). // Вечерняя Москва, 24.11.2000.  Четыре бокала вина,
которые непременно нужно выпить за весь вечер, – напоминание о четырёх
обещаниях, данных Всевышним евреям: вывести их из Египта, избавить от
рабства, спасти и сделать своим народом. Было и пятое обещание – привес
ти евреев в «страну обетованную». Однако бокал за это не пьётся, а ставит
ся отдельно наполненным до краев: это чаша пророка Элиягу (Ильипро
рока), который был провозвестником Мессии. А. Астахова. Ни крошки
«квасного». // Сегодня, 24.04.2000.  Но вот его собственное признание,
которым Борис Егоров заканчивает биографиювоспоминания: «Подобно
библейскому Моисею, Пушкин и Баратынский подвели свой народ к гра
нице обетованной цели, но им не суждено было перейти её, не перешли её и
мы. Нам всё ещё предстоит сделать этот рывок из пустоты на землю нового
мира. Будем оптимистичны и остановимся на вере, что этот скачок будет
сделан»... А. Астахова. Рывок из пустоты. // Сегодня, 21.02.2000.
2. Публ. перифраза; возм., ирон. или шутл. Израиль.
 Вынырнул аферист в Израиле. Но французский иск добрался и до
земли обетованной. У ФлаттоШарона остался единственный выход: ук
рыться за парламентской неприкосновенностью. // Лит. газета, 20.11.1979.
 Как говорится в корреспонденции, опубликованной в турецкой газете
«Дейли ньюс», в этом году более 30 тысяч израильтян изъявили желание
уехать с «земли обетованной». Среди них – много представителей молодо
го поколения. // Правда, 26.07.1985.  Более четырёх десятилетий палес
тинцы вообще не признавали право евреев на создание собственного госу
дарства. В то же время в Израиле палестинцы с самого начала существо
вания государства лишены права голоса, а радикалы вообще
высказываются за «трансфер» (переселение) палестинцев с Земли обето'
ванной. А. Макаркин, О. Пашкова. Наркотик переговоров. // Сегодня,
18.10.2000.  ...Уже вчера «краснобелые» чартерным рейсом улетели в
Израиль, где будут готовиться к стартующему 20 января Кубку Содруже
ства. На земле обетованной будут работать 30 человек. А. Шерихов. Шесть
негритят. В составе столичного «Спартака» тренируется большая группа
темнокожих. // Сегодня, 05.01.2001.  Население Израиля – 6 млн. 150
тыс. человек, и 21% из них – это, как пел Владимир Высоцкий, «бывший
наш народ». Однако в израильской армии не пятая часть, а гораздо мень
ше. Основная причина этого не в модном нынче в России «откашивании»
от службы, а в особенностях демографического состава репатриантов. На
217
ЗЕМЛЯ ОБЕТОВАННАЯ
Землю обетованную чаще всего едут люди в зрелом возрасте, уже отслу
жившие в советских или российских Вооружённых силах. Таких на сроч
ную службу в Израиле не берут, но зачисляют в резерв. «Нет солдата
храбрей, чем русский еврей?» // АиФ, 15.11.2000.  Алла приступила к
реализации своего проекта по печатанию очень качественной и дорогой
духовной литературы. Стадия становления затянулась на несколько лет.
Деньги постепенно таяли, но данное обстоятельство не пугало: за это вре
мя ручеёк поступлений пробился за границей – с земли обетованной.
Вскоре Алла переехала к нему поближе. Л. Тавобова. Алка золотая ручка.
Криминальный талант. // Вечерняя Москва, 30.11.2000.
 Слово земля как в древнееврейском, так и в других языках (в том чис
ле греческом, старославянском и русском) имеет много значений. Одно из
них – ‘страна, место, где проживает какойлибо народ’ – реализуется в дан
ном обороте. Обетованная (церк.слав.) означает ‘обещанная’, т.е. данная
Господом израильскому народу по Его обету (обетованию, обещанию).
Эта земля первоначально занимала в западной части Азии узкую по
лоску вдоль средиземноморского побережья и называлась Ханаанской
землёй (см. Быт. 12:5; Деян. 7:11), в которой ветхозаветные патриархи
жили как пришельцы. Позднее (в ХII в. до н.э.) Ханаанская земля стала
называться Палестиной по имени заселившего её народа (филистимляне,
др.евр. – пелиштим). Впоследствии территория Палестины расширилась –
от Средиземного моря на западе до реки Иордан и Мёртвого моря на вос
токе. На севере она простиралась до истоков реки Иордан, на юге – до
Едомской пустыни («от Дана до Вирсавии», Суд. 20:1). Площадь Палес
тины невелика: длина её равнялась ≈ 232 км, а ширина – приблизительно
от 51 до 133 км.
После смерти царя Соломона Палестина разделилась на два царства:
Иудейское и Израильское. Во времена Иисуса Христа, находясь под влас
тью римлян, страна была разделена на пять провинций: Галилею, Сама
рию, Иудею (см. Иоан. 4:3–4), Идумею и Перею.
В Библии эта земля называется поразному: «земля евреев» (Быт.
40:15), «земля сынов Израилевых» (И.Нав. 11:22), «Иудейская земля»
(Иер. 39:10; Неем. 5:14), «земля Господня» (Ис. 14:2; Ос. 9:3), «Святая
земля» (Зах. 2:12), «земля обетованная» (Евр. 11:9). Именно это после
днее название вошло во многие языки мира и стало употребляться в пере
носном (фразеологическом) значении.
В Библии рассказывается о том, как Господь повелел Авраму (Авраа
му): «...Пойди из земли твоей, от родства твоего, в землю, которую Я ука
жу тебе» (Быт. 12:1). И заключил Господь с ним завет, в котором обещал:
«Потомству твоему даю Я землю сию, от реки Египетской до великой
реки, реки Ефрата» (Быт. 15:18). Однако обретение детьми Авраамовыми
Земли обетованной произойдёт нескоро. Как сказал Господь Авраму в
пророческом сне, «потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и
218
ЗЕМЛЯ ОБЕТОВАННАЯ
поработят их, и будут угнетать их четыреста лет... В четвёртом роде воз
вратятся они сюда...» (Быт. 15:13, 16). Время от времени Господь подтвер
ждает своё обетование (см. Быт. 13:14–15; 17:8; 24:7), которое стало дра
гоценным наследием, передаваемым из поколения в поколение: оно было
возвещено сыну Авраама Исааку (см. Быт. 26:1–5), Иакову (Израилю) –
сыну Исаака (см. Быт. 28:12–15). Когда народ израильский жил в египетс
ком плену, Иосиф, сын Иакова, перед смертью просит братьев своих верить
в исполнение обетования Господа: «Бог посетит вас и выведет вас из земли
сей в землю, о которой клялся Аврааму, Исааку и Иакову» (Быт. 50:24).
Путь из египетского рабства в Землю обетованную был для израильс
кого народа, ведомого Моисеем, долгим и нелёгким. Подойдя к земле Ха
наанской, Моисей послал туда двенадцать соглядатаев (разведчиков).
Вернувшись из Земли обетованной через сорок дней, они «пришли к Мои
сею и Аарону и ко всему обществу сынов Израилевых... и принесли им и
всему обществу ответ, и показали им плоды земли. И рассказывали ему и
говорили: мы ходили в землю, в которую ты посылал нас; в ней подлинно
течёт молоко и мёд, и вот плоды её...» (Чис. 13:27–28). В доказательство
изобилия этой страны они принесли кисть винограда, а также плоды гра
ната и смоковницы.
Об обещанной Господом израильскому народу изобильной и плодо
родной земле, в которой течёт молоко и мёд, в Библии говорится неоднок
ратно. Например: «И вывел нас Господь из Египта рукою сильною и мыш
цею простёртою, великим ужасом и знамениями и чудесами, и привёл нас
на место сие, и дал нам землю сию, землю, в которой течёт молоко и мёд»
(Втор. 26:8–9; см. также Втор. 6:3; 11:9; 26:15; 31:20; Исх. 3:8; Лев. 20:24;
Чис. 14:8; Иез. 20:15; и др.).
Однако воспользоваться всеми благами этой богатой, изобильной и
плодородной земли, получить защиту от врагов, мир и благоденствие из
бранный Богом народ смог бы только при условии соблюдения всех запо
ведей Господних (см. Лев. 26:3–13; Втор. 28:1–14). В противном случае
сынов Израилевых ждут всевозможные стихийные бедствия (землетрясе
ния, засуха, нашествие саранчи и т.д.), болезни, голод, войны с могуще
ственными и опасными врагами (см. Лев. 26:14–39; Втор. 28:15–68).
Услышав от вернувшихся соглядатаев, что земля та населена сильным
народом, а города их велики и укреплены, израильтяне возроптали на Мо
исея и Аарона, «и всё общество сказало им: о, если бы мы умерли в земле
Египетской или умерли бы в пустыне сей! И для чего Господь ведёт нас в
землю сию, чтобы мы пали от меча? Жёны наши и дети наши достанутся в
добычу врагам. Не лучше ли нам возвратиться в Египет? И сказали друг
другу: поставим себе начальника и возвратимся в Египет» (Чис. 14:2–4).
Иисуса же Навина и Халева, пытавшихся остановить и вразумить их, хо
тели побить камнями (см. Чис. 14:6–10). Это неверие в обетование Госпо
да и отказ от участия в Его замысле стали трагическим моментом в исто
219
ЗЛАЧНОЕ МЕСТО
рии Израиля. Находясь рядом с Землёй обетованной, сыны Израилевы по
теряли возможность когдалибо ступить на неё. Об этом Господь возвестил
им через Моисея: «В пустыне сей падут тела ваши, и все вы... от двадцати
лет и выше, которые роптали на Меня, не войдёте в землю, на которой Я,
подъемля руку Мою, клялся поселить вас... Детей ваших... Я введу туда, и
они узнают землю, которую вы презрели; а ваши трупы падут в пустыне
сей. А сыны ваши будут кочевать в пустыне сорок лет, и будут нести нака
зание за блудодейство ваше, доколе не погибнут все тела ваши в пустыне.
По числу сорока дней, в которые вы осматривали землю, вы понесёте нака
зание за грехи ваши сорок лет, год за день, дабы вы познали, что значит
быть оставленным Мною» (Чис. 14:29–35; ср. также Иез. 20:15–17).
Таким образом, только через сорок лет народ израильский, ведомый
Иисусом Навином (преемником Моисея) и Халевом, вошёл в Землю обе'
тованную, «текущую молоком и мёдом» (Сир. 46:10).
Земля обетованная является прообразом Царства Небесного, обещан
ного всем верующим Иисусом Христом, которое так же, как и Святая
Земля, недосягаемо без истинной веры, упорного труда и осмысленных
волевых усилий (см. Евр. 11:8–10).
Син.: земля, где течёт молоко и мёд.
См. также кипеть млеком и мёдом; молочные реки и кисельные берега.
Злачное место. Возм., ирон.
1. Устар. Тихое, спокойное, приятное, всем изобилующее место, где
можно жить без труда, забот и хлопот.
 Андрей Антипович, будучи изгнан своим родителем из дома за туне
ядство, нашёл дом Егора Ивановича местом злачным, где в изобилии тек
ли мёд и молоко. Н.В. Успенский. Письмоводитель.  Он уносился мыс
ленно в место злачно, в место покойно, где нет ни бумаг, ни чернил, ни
странных лиц, ни вицмундиров, где царствует спокойствие, нега и прохла
да. И.А. Гончаров. Обыкновенная история.  В перспективе ему виделось
местечко! Господи! инда задрожит Порфирий Петрович, как подумает о
нём! Местечко с доходами, вот уж совершенното «безгрешными»! мес
течко покойное, место злачно, прохладно, как говорится. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Губернские очерки.  Между печкой и дверями вешалка, на спи
цах которой висит целый ряд тряпичный: шинели, шубы, халаты, накидки
разного рода... На всём этом виднеются клочья ваты и дыры, и много в том
месте злачнем и прохладнем паразитов, поедающих тела плохо кормлен
ного бурсака. Н.Г. Помяловский. Зимний вечер в бурсе.  Мы ели одуряю
ще вкусные азиатские блюда, пили вина, которые давно нельзя купить в
магазинах, пьянели и теряли постепенно связь с той нашей слякотной
жизнью, какая была, есть и будет за стенами этого злачного места. А.А. Зи'
новьев. Светлое будущее.  На злачных пажитях, где Бог / Уводит к свет
220
ЗЛАЧНОЕ МЕСТО
лым, чистым водам, / Где перекрестье всех дорог / Под бесконечным не
босводом, / Где вечность на космических часах, / И реки, мёдом полные и
млеком, / И птицы гордые взмывают в небеса, / Там каждый станет бого
человеком! К.Д. Исполнив долг, завещанный от Бога...
2. Неодобр. Место разврата и порока, притон, где предаются безудерж
ному кутежу, азартным играм, непотребным развлечениям.
 [Бусыгин:] Что поделаешь, видно, в самом деле не судьба. Пойдём,
дружище, разметать кручину гденибудь в злачном месте. П.М. Невежин.
Сестра Нина.  Дома он почти не жил, потому что вёл самую цыганскую
жизнь, посещая ярмарки, клубы, игорные притоны и тому подобные злач'
ные места. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Приваловские миллионы.  С Никола
ем Максимовичем Пустохиным приключилась беда... Он невзначай на
пился пьян и в пьяном образе, забыв про семью и службу, ровно пять дней
и ночей шатался по злачным местам. А.П. Чехов. Беда.  Я решил свезти
его в какоенибудь место злачное, где поют и танцуют. А.И. Куприн. Чёр
ный туман.  Постоянно бывая во всех литературных притончиках ...я с
удивлением увидел, что мои бывшие друзья и соратники, как французс
кие Бурбоны, ничего не поняли и ничему не научились... В этих злачных
местах выплывала на поверхность всякая дрянь. Б.А. Лавренёв. Автобиог
рафия.  – Хочу вас предупредить, девушка вы молодая, а место тут злач'
ное. Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут.  Иду по Беговой – по знакомой мос
ковской улице. Вот стадион «Юных пионеров». Вот справа группа серых
бегемотов – жилые дома. Здесь в сороковых годах жили многие писатели.
Доска на доме: «Советский писатель Борис Горбатов...» Налево по улице –
Бега. Злачное место. Л.Н. Васильева. Кремлёвские жёны.  Не секрет, что
столицу в регионах стали воспринимать как новый ЛасВегас, злачное ме'
сто, где только торгуют на рынках и играют в казино. В. Портнов. Мы –
не ЛасВегас. Церковь спасёт бомжей? // АиФ – Москва, 10.12.2003.
 Выражение восходит к псалму Давида: «Господь – Пастырь мой; я
ни в чём не буду нуждаться: Он покоит меня на злачных пажитях и водит
меня к водам тихим, подкрепляет душу мою, направляет меня на стези
правды ради имени Своего» (Пс. 22:1–3). На образах этого псалма пост
роена и заупокойная молитва: «Упокой, Господи, душу раба Твоего в мес
те светле, в месте злачне, в месте покойне...» Ср. также: «Агнец, Который
среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод, и от
рёт Бог всякую слезу с очей их» (Откр. 7:17).
На основе этих текстов возникло первое значение данного оборота (к
настоящему времени уже устаревшее), которое связано с представлением
о тихом, спокойном, изобильном месте, где жизнь протекает под защитой
и покровительством Господа. Злачный в этом случае означает ‘богатый,
изобилующий злаками’, а злачное место – ‘богатый, изобильный край’.
Второе значение, очевидно, образовалось уже в русском языке. При
этом от первого значения новое взяло семантический компонент ‘богат
221
ЗЛОБА ДНЯ
ство и изобилие, которыми можно беззаботно пользоваться и наслаждать
ся’, а в результате появления у оборота иронического оттенка происходит
изменение положительного оценочного компонента на отрицательный,
неодобрительный. И наконец, прилагательное злачный изменяет свое зна
чение ‘богатый, изобильный’ на ‘порочный, непотребный’.
Злоба дня. Книжн.; публ.
То, что интересует, волнует всех, привлекает всеобщее внимание в на
стоящее время, в данный момент; мелкие, сиюминутные интересы, теку
щие, повседневные заботы.
 История с Оксей сделалась злобою промыслового дня. Об Оксе го
ворили на все лады и на Маляевом мысу, и на других разведках. Д.Н. Ма'
мин'Сибиряк. Золото.  Лёд трогается каждую весну, но тем не менее ле
доход всегда составляет событие и злобу дня. А.П. Чехов. На реке.  Когда
у нас злобою дня бывает, например, отставка ректора или декана, то я слы
шу, как он, разговаривая с молодыми сторожами, называет кандидатов.
А.П. Чехов. Скучная история.  Наряду с проводами сестёр злобою дня
тогда был бешеный волк, забежавший в столицу и успевший искусать на
улицах тридцать восемь человек, прежде чем его убили. С.Н. Сергеев'Цен'
ский. Севастопольская страда.  Мать хотела найти человека, который
мог бы скольконибудь ознакомить княжну с русскою литературою – ра
зумеется, исключительно хорошею, т.е. настоящею, а не заражённою «зло'
бою дня». Н.С. Лесков. Дух гжи Жанлис.  ...Моя деятельность почти ис
ключительно посвящена злобам дня. М.Е. Салтыков'Щедрин. Письма к
тётеньке.  ...В нелёгкой, переходной ситуации находится сейчас проза.
Не только потому, что она и не может, и не должна во всём поспеть за зло'
бой дня (а злоба дня меняется на глазах, и то, что вчера ещё было сверхак
туальным и горячим, сегодня, как говорится, являет собой картину жанра
«по следам наших выступлений»). // Лит. газета, 29.01.1986.  Конечно,
это всё лишь вторичные властные признаки, но и их довольно для успокое
ния «семьи». Довольно ли этих признаков для раздражения Путина? Но
кроме политической злобы дня «воспоминание о Ельцине» любопытно и в
другом смысле. За какихнибудь девять месяцев мы не то чтобы «забыли»
Ельцина (его забудешь!), но отстранились от него. И теперь, уже с какойто
дистанции, мы можем взглянуть на Б.Н. и невольно и неизбежно сравнить
его с Путиным. Л. Радзиховский. А new загогулина. // Сегодня, 10.10.2000.
 Оборот восходит к изречению из церк.слав. текста Нового Завета:
«Довлеет дневи злоба его», в переводе на русский язык: «Довольно для
каждого дня своей заботы» (Мат. 6:34). Возможно, перевод греч. слова
κακι ́α на церк.слав. как злоба не совсем точен. Греческое слово имеет ши
рокий спектр значений (‘порочность, неприятность, бедствие, зло’ и т.п.)
с отрицательным оценочным компонентом, что, повидимому, и стало при
222
ЗМИЙ [ЗМЕЙ]ИСКУСИТЕЛЬ
чиной использования при переводе на церк.слав. слова злоба. В русском
синодальном переводе Библии смысл греческого текста передан более
точно. Однако в современном русском языке в обороте злоба дня употреб
ляется церк.слав. перевод греч. слова.
Со 2й половины XIX в. в современном русском языке употребляются
производные от данного оборота слова: злободневность, злободневный,
злободневно.
См. также Довлеет дневи злоба его; на злобу дня.
Змий [змей]Mискуситель. Книжн.; возм., шутл.
Человек, подстрекающий коголибо к нарушению общепринятых
норм, правил, установлений, соблазняющий чемлибо недозволенным,
запрещённым.
 А Медный только и ждёт его ухода, чтобы явиться в виде змия'иску'
сителя к этой новой Еве. Он предлагает ей дорогую шаль. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Рецензия на «Чужую вину» Ф.Н. Устрялова.  Сам змий'иску'
ситель не мог бы придумать ничего сквернее. А.П. Чехов. Произведение
искусства.  – Какая голова у вас, Виталий Кузьмич. Ах, какая голова!
...Если бы к этой голове да другой язык, – цены бы вам не было... – Так,
змий'искуситель, так! Язык мой – враг мой. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Горное
гнездо.  Поступление в театральное осложнялось ещё и тем, что в это
время я сдавала экзамены в инженерностроительный институт, но в
один прекрасный вечер навестил меня давний приятель, который работал
(и до сих пор работает) в театре имени Вахтангова. Змей'искуситель! Он
сказал: «Старуха, ты с ума сошла. Тебе нужно быть актрисой!..» Я решила
внять его совету. Н. Гундарева. // Неделя, 1986, No 42.  Магомедгаджи
Шахбанов, уроженец Дагестана, обосновался в подмосковном Реутове
давно и даже основал ЗАО «Технэксим», где числился в качестве гене
рального директора. Но то ли коммерческие дела его шли ни шатко, ни
валко, то ли масштабы были не те, только потянуло его в «большой биз
нес». А тут и случай подвернулся. В роли змия'искусителя, как потом по
ведает следствию сам Шахбанов, оказался его старый знакомец некто Ос
ман Саидов, предложивший заняться продовольственной программой по
Республике Дагестан. В. Янченков. Дагестан–Москва, украденные милли
оны. // Труд, 02.10.2001.  Вряд ли маленький Альдельмо Зуккеро Фор
начари задумывался о большой музыкальной карьере, играя в местной
церквушке на органе. У него были совсем другие планы – стать ветери
нарным хирургом. Собственно, Зуккеро даже отправился получать дип
лом по этой специальности в Болонский университет, но там ему встре
тился змей'искуситель в облике американского студента, любителя блюза
и соула с навыками игры на гитаре. С того момента, как Зуккеро с его по
мощью разучил несколько гитарных аккордов, на будущем доктора Айбо
223
ЗМИЙ [ЗМЕЙ]ИСКУСИТЕЛЬ
литаФорначари был поставлен крест... А. Зайцер. Зуккеро: с блюзом по
жизни. // КП, 17.09.2001.  Если вы думаете, что хакеры очень умные, то
ошибаетесь, они всегонавсего пользуются людскими слабостями пользова
телей. Людские слабости известны со времён сотворения мира (первым здесь
отметился змий'искуситель), от них погибали целые города... и, наверное,
они будут преследовать человечество до скончания века. Save us... // Итоги,
24.07.2001.  Гиллиэм прозрачно намекает на то, что его французский
коллега стал жертвой змия'искусителя зависти, тоже почти что первород
ного греха. М. Стуруа. По следам дьявола. // МК, 31.10.2000.
 Выражение восходит к библейскому сюжету о грехопадении первых
людей на земле, Адама и Евы, в результате искушения Евы змеем и о пос
ледовавшем за этим изгнании супружеской четы из рая. Дьявол, при
нявший облик змея, играет на низменных чувствах человека, чтобы раз
рушить царящую в раю гармонию и восстановить Адама и Еву против
Господа. Змей подталкивает Еву, а через неё и Адама к нарушению уста
новленного для них Создателем запрета – не есть плодов с дерева позна
ния добра и зла. «Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал
Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от
какого дерева в раю? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть,
только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не
прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть» (Быт. 3:1–3). Соблазняя Еву
прекрасными плодами, змей заронил ей в душу сомнение в бескорыстии и
правдивости Господа: «И сказал змей жене: нет, не умрёте, но знает Бог,
что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете
как боги, знающие добро и зло» (Быт. 3:4–5). При этом олицетворяемое
змеем зло не является для человека фатально непреодолимым. Змей лишь
прельщает, искушает, действует хитростью и лукавством, а за человеком
остаётся свобода выбора: поддаться искушению или устоять перед ним. Но,
пробуждая в человеке низменные чувства – сомнение, недоверие, гордыню,
змей добивается своей цели: «И увидела жена, что дерево хорошо для
пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что даёт знание; и
взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему и он ел» (Быт. 3:6).
На вопрос Господа: «Что ты это сделала?» Ева отвечает: «Змей
обольстил меня, и я ела» (Быт. 3:13). Апостол Павел в послании к корин
фянам, предостерегая их об опасности, которую таит в себе уклонение от
простоты, т.е. добра, искренности, прямодушия, напоминает им эпизод
искушения Евы змеем: «...Боюсь, чтобы как змий хитростью своею
прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, уклонившись от просто
ты во Христе» (2Кор. 11:3).
В наказание за нарушение заповеди Господней Адам и Ева изгнаны из
рая. Понёс наказание за содеянное и змей: «И сказал Господь Бог змею: за
то, что ты сделал это, проклят ты пред всеми скотами и пред всеми зверя
ми полевыми; ты будешь ходить на чреве твоём и будешь есть прах во все
224
ЗНАМЕНИЕ ВРЕМЕНИ
дни жизни твоей. И вражду положу между тобою и между женою, и меж
ду семенем твоим и между семенем её; оно будет поражать тебя в голову, а
ты будешь жалить его в пяту» (Быт. 3:14–15).
Конец этой вражды – низвержение дьяволазмея – открывается в ви
дении Иоанну Богослову: «И низвержен был великий дракон, древний
змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную...»
(Откр. 12:9).
См. также вкушать от древа познания <добра и зла>; древо познания
<добра и зла>; запретный плод; Запретный плод сладок; изгнание из рая;
потерянный рай.
Знамение времени. Книжн.; высок.
Общественное явление или событие, характерное, типичное для дан
ного времени; социальная ситуация, выражающая дух, основные тенден
ции того или иного периода.
 В словах его для княгини было много любопытного: она опознавала
по ним знамения времени и духа общества в столице, в которую снаряжа
лась. Н.С. Лесков. Захудалый род.  Прочтите [статейку в последнем но
мере]! Знамение времени! Вы раскусите, чем пахнет! Есть чтото такое,
как бы это сказать... протестация. Пришёл конец нашему квасуто... мы
шапками закидаем! Мы, да мы! А вся Европа нам фигу кажет... П.Д. Бобо'
рыкин. Китайгород.  Он... не доказал [справедливости своих слов] и не
сказал, что ошибся... Знамение времени! П.И. Мельников'Печерский. Даль
(критикобиографический очерк).  В типе Обломова и во всей этой об
ломовщине мы видим нечто более, нежели просто удачное создание силь
ного таланта: мы находим в нём произведение русской жизни, знамение
времени. Н.А. Добролюбов. Что такое обломовщина?  – О, матушка Русь,
как ещё много ты носишь на себе праздных и бесполезных! Как много на
тебе таких как я, многострадальная! – И то, что он ничего не сделал, он
обобщал, видел в этом знамение времени. А.П. Чехов. Невеста.  – Анкет
перестали бояться, – ядовито заключил Митишатьев, – вот знамение вре'
мени, так сказать... Вот и хвастают. – Почему же хвастают? – с трудом раз
лепив губы, сказал Готтих. – Вот я, например, барон, а не хвастаюсь же?
А.Г. Битов. Пушкинский дом.  Во время молодости Инессы [Арманд]
пробудившееся женское общественное сознание жаждало активной дея
тельности. Женщина бежала не в дом, к очагу – а из дому. Это было по
ветрие. Знамение времени. Закономерность тогдашнего бытия. Л.Н. Васи'
льева. Кремлёвские жёны.  Его значение для мировой культуры, причём
не только музыкальной, громадное, и как личность Альфред Шнитке –
знамение нашего времени. Учусь у него мужеству и способности творить,
несмотря ни на что. А. Агамиров. Мстислав Ростропович: «Если я надену
все ордена, Брежнев будет завидовать». // АиФ, 20.08.1998.  Открывая
225
ЗОЛОТОЙ [ЗЛАТОЙ] ТЕЛЕЦ
салон, нынешний президент конфедерации, министр транспорта Мориц
Леенбергер сравнил автомобили с небесным светилом, которое является
предметом поклонения и завораживает. Знамение времени: почти все
крупные фирмы выставили прототипы с гибридными двигателями, рас
считанными на газ с возможным использованием бензина. В частности,
«Мазда» с мотором, работающим на газе, имеет 15литровый бак для бен
зина на случай, если поблизости не окажется нужной заправки. И. Седых.
Всё для клиента, который всегда прав. // Сегодня, 05.03.2001.
 Знамение (знак) – одно из основополагающих понятий Библии.
Так, «и для знамений, и времён, и дней, и годов» Бог создал «светила на
тверди небесной» (Быт. 1:14). Знамением окончания Всемирного потопа с
его тотальным разрушением явился голубь с оливковой ветвью, а как зна
мение новой жизни в послепотопный период Господь положил радугу в
облаке, «чтобы она была знамением завета между Мною и между зем
лёю» (Быт. 9:13). Вместе с тем знамение – это не только реальный знак
символ, но и выражение воли и намерений Господа, оценка Им действий
народа или человека. Однако в новозаветную эпоху люди, ожидая возве
щённого пророками Спасителя, не представляли Его прихода без каких
то предсказывающих это событие знаков, чудесных явлений. Без этого
многие отказывались признавать Мессию. «И приступили фарисеи и сад
дукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба. Он же сказал
им в ответ: вечером вы говорите: “будет вёдро, потому что небо красно”, и
поутру: “сегодня ненастье, потому что небо багрово”. Лицемеры! разли
чать лицо неба вы умеете, а знамений времён не можете? Род лукавый и
прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знаме
ния Ионы пророка. И оставив их, отошёл» (Мат. 16:1–4; см. также Мат.
12:38–39; Мар. 8:11–12). Знамение Ионы, о котором говорит здесь Иисус,
это Его будущая смерть и Воскресение. «Как Иона был во чреве кита три
дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и
три ночи» (Мат. 12:40; см. также Иона 2:1).
Золотой [златой] телец. Книжн.; неодобр.
Материальное богатство; власть денег и золота.
 Наши девы практичней, умнее, / Идеал их – телец золотой, / Воп
лощённый в седом иудее, / Потрясающем грязной рукой / Груды золота.
Н.А. Некрасов. Балет.  Наука, святая наука, и та пошла в кабалу к золо'
тому тельцу! И вашему царству, царица Раиса, не будет конца. Д.Н. Ма'
мин'Сибиряк. Горное гнездо.  Автор хотел представить развратному, эго
истическому, обоготворившему златого тельца обществу зрелище страда
ний несчастных. В.Г. Белинский. Парижские тайны, роман Эженя Сю. 
Все великие люди смотрят на золотого тельца как на средство, необходи
мое для осуществления великих планов и подвигов. Д.В. Григорович. Про
226
ЗОЛОТОЙ [ЗЛАТОЙ] ТЕЛЕЦ
сёлочные дороги.  – Слабы ноне люди пошли, нет поборников, нет под
вижников!.. Забыв Бога, златому тельцу поклоняются! П.И. Мельников'
Печерский. В лесах.  Но в роскошный чертог золотого тельца, / К силь
ным мира, певец, не ходи ты... Л.И. Пальмин. Поэту.  Маркс / повелел /
разить / войною классовой / золотого, / до быка / доросшего тельца.
В.В. Маяковский. Владимир Ильич Ленин.  Грех рабства нашего от стра
ха перед золотым тельцом. Ф.В. Гладков. Повесть о детстве.  Да, золото
перестало быть деньгами в прежнем смысле слова. Но оно и не стало
обычным товаром вроде меди или даже серебра. Слишком сильна вековая
традиция «золотого тельца», тут никакие соглашения не могут всё сразу
изменить. // Изв., 30.11.1988.  Великолепна эта гора с золотящимися
склонами, по которой, от подножья к вершине... – отовсюду бегут неисто
щимые золотые ручьи, вверх, к небу, к ослепительной вершине, где иног
да укутываясь в тучи, иногда ослепительно сияя, стоит Золотой Телец.
Верховное божество этого великолепного буржуазного мира, перед кото
рым наклоняют головы политики и генералы, священники и поэты, мыс
лители и журналисты. Золотой вавилонский бык, победивший «красного
тореадора», поднявшийся выше золотого храма Христа, главенствует над
Москвой. А. Проханов. Московский Вавилон. // Завтра, 06.09.2001.  Сы
тые и самодовольные господа. И как быстро успели вы их сделать таки
ми! Золотой телец всё более и более разъедает страну. Фарисеи заклады
вают её «золотому миллиарду», который хлопает в ладоши очередному
предательству России, не замечая, как вымирает народ, как дети всё боль
ше и больше уходят в наркотическое опьянение. О. Селезнёв. Топчут на
род. // Советская Россия, 04.10.2001.  Антиглобалистские группы пос
ледовательно покрывают собой всё пространство – от западного берега
Америки до последней азиатской хижины. Преследуемый империалиста
ми «Талибан» и интеллектуалы Европы, латиноамериканские партизаны
и студенты американских вузов – все мы одна боевая семья, сражающая
ся против власти «золотого тельца». «Задачи бойца интербригады». //
Завтра, 04.10.2001.  – Фрейд написал книгу «Человек по имени Мои
сей». В ней он доказывает, что Моисей вывел еврейский народ из египет
ского плена и хотел сделать из него Богом избранную нацию. Но у него
это не получилось. (Евреи его убили.) Они поклонялись золотому тельцу
и постоянно уходили «в материю». И Моисей не смог пробить эту ма
териальность. Н. Желнорова. Какая карма у России? (интервью с А. Зара
евым). // АиФ, 01.01.1999.
 Выражение восходит к рассказу о том, как израильтяне во время
странствий по Синайской пустыне отлили себе из золота идола в виде
тельца, которому стали поклоняться, за что и были наказаны Господом.
В Десяти заповедях, дарованных Богом израильскому народу через
Моисея, воплотились основные положения Завета (союза), заключённого
с Господом. В одной из заповедей провозглашался запрет на сотворение
227
ЗОЛОТОЙ [ЗЛАТОЙ] ТЕЛЕЦ
идолов (кумиров) и поклонение им: «Не делай себе кумира и никакого
изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде
ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им...» (Исх. 20:4–5; Втор. 5:8–
9). «Не делайте предо Мною богов серебряных или богов золотых...»
(Исх. 20:23). Это повеление Господь неоднократно передаёт через Моисея
Своему народу: «Не делай себе богов литых» (Исх. 34:17); «Не обращай
тесь к идолам, и богов литых не делайте себе» (Лев. 19:4); «Не делайте
себе кумиров и изваяний, и столбов не ставьте у себя, и камней с изобра
жениями не кладите в земле вашей, чтобы кланяться пред ними...» (Лев.
26:1). См. также Втор. 4:15–19; 27:15.
Однако израильтяне, только приняв Завет, сразу же нарушают его,
предавшись идолопоклонству. Когда Моисей находился на горе Синай,
где Бог говорил с ним и запечатлевал на скрижалях «письмена Божии»,
народ, оставшись без вождя, потребовал от Аарона, брата Моисея, сделать
им видимого и осязаемого бога. «Когда народ увидел, что Моисей долго
не сходит с горы, то собрался к Аарону и сказал ему: встань и сделай нам
бога, который бы шёл перед нами; ибо с этим человеком, с Моисеем, кото
рый вывел нас из земли Египетской, не знаем, что сделалось. И сказал им
Аарон: выньте золотые серьги, которые в ушах ваших жён, ваших сыновей
и ваших дочерей, и принесите ко мне. И весь народ вынул золотые серьги
из ушей своих, и принесли к Аарону. Он взял их из рук их, и сделал из
них литого тельца, и обделал его резцом. И сказали они: вот бог твой, Из
раиль, который вывел тебя из земли Египетской!» (Исх. 32:1–4). Этот зо
лотой телец был сделан по образцу египетских идолов – священных бы
ков, которых израильтяне видели в Египте: чёрного быка Аписа в Мемфи
се, изображавшего Озириса, или белого быка Мневиса в Гелиополе, в
земле Гесем, который олицетворял бога солнца Гора.
На следующий день, принеся жертвы золотому тельцу, «сел народ
есть и пить, а после встал играть» (Исх. 32:6).
Сильно разгневавшись, «сказал Господь Моисею: поспеши сойти от
сюда; ибо развратился народ твой, который ты вывел из земли Египетс
кой; скоро уклонились они от пути, который Я заповедал им: сделали себе
литого тельца, и поклонились ему, и принесли ему жертвы...» (Исх. 32:7–
8). И Моисей сошёл с горы Синай со скрижалями откровения в руках.
«Когда же он приблизился к стану и увидел тельца и пляски, тогда он вос
пламенился гневом, и бросил из рук своих скрижали, и разбил их под го
рою. И взял тельца, которого они сделали, и сжёг его в огне, и стёр в прах,
и рассыпал по воде, и дал её пить сынам Израилевым» (Исх. 32:19–20; ср.
Втор. 9:21). За свой великий грех около трёх тысяч идолопоклонников
были преданы смерти (см. Исх. 32:28). «И поразил Господь народ за сде
ланного тельца»... (Исх. 32:35). И только после этого был продолжен
путь израильского народа под предводительством Моисея в Землю обе
тованную.
228
ЗУБ ЗА ЗУБ
В более поздний исторический период, во время разделения царства
на Израильское и Иудейское, царь Иеровоам отлил двух золотых тельцов
и поставил их на границах своего царства, так как боялся, что сыны Изра
илевы, посещая Иерусалим для поклонения Господу, могут отречься от
него и перейти к Ровоаму, царю Иудейскому. И подумал Иеровоам про
себя: «Если народ сей будет ходить в Иерусалим для жертвоприношения
в доме Господнем, то сердце народа сего обратится... к Ровоаму, царю
Иудейскому; и убьют они меня... И, посоветовавшись, царь сделал двух
золотых тельцов, и сказал народу: не нужно вам ходить в Иерусалим; вот
боги твои, Израиль, которые вывели тебя из земли Египетской. И поста
вил одного в Вефиле, а другого в Дане» (3Цар. 12:27–29). И хотя Иерово
ам руководствовался в своих действиях чисто политическими мотивами,
пророки осуждали его за этот грех. Так, в словах пророка Осии звучат
гнев и сарказм: «И ныне прибавили они ко греху, сделали для себя литых
истуканов из серебра своего, по понятию своему, – полная работа худож
ников, – и говорят они приносящим жертву людям: “целуйте тельцов!” За
то они будут – как утренний туман, как роса, скоро исчезающая, как мя
кина, свеваемая с гумна, и как дым из трубы» (Ос. 13:2–3). См. также
3Цар. 14:9–16.
Таким образом, использование в русском, а также в других европейс
ких языках выражения золотой телец в качестве символа золота, денег и
богатства связано лишь опосредованно с библейским значением этого
оборота. Золотой телец по Библии – это сотворённый израильским наро
дом кумир, рукотворный идол, литой истукан; это ложный идеал, неверно
выбранный жизненный ориентир. Следовательно, поклоняться золотому
тельцу означает в Библии ‘молиться чужим богам, литым истуканам, ру
котворным кумирам’, а в русском языке – ‘видеть главную жизненную
ценность в богатстве, деньгах’.
Зуб за зуб. Устар.; прост.
Не уступая один другому в перебранке, ссоре, пререканиях и т.п.; от
вечая бранью на брань.
 Над учителями я смеялся и проказил; с Анной Петровной бранился
зуб за зуб. А.С. Пушкин. Русский Пелам.  [Семёнов:] Уж мы с Кузьмой
не первый год воюем; / Ты слово, а он десять, да зуб за зуб. А.Н. Остро'
вский. Козьма Захарьич Минин, Сухорук.  Нюша пробовала было всту
пить с тётушкой зуб за зуб, но была разбита и уничтожена. Д.Н. Мамин'
Сибиряк. Дикое счастье.  Жена была остра и с мужем зуб о зуб... А.П. Су'
мароков. Злая жена и черти.
 Выражение восходит к формуле возмездия из Моисеева закона, рег
ламентировавшего повседневную жизнь израильтян в ветхозаветную эпо
ху. Этот закон имел ряд конкретных постановлений, касающихся наказа
229
ЗУБ ЗА ЗУБ
ний за причинение комулибо тех или иных телесных повреждений: «Кто
сделает повреждение на теле ближнего своего, тому должно сделать то
же, что он сделал. Перелом за перелом, око за око, зуб за зуб: как он сде
лал повреждение на теле человека, так и ему должно сделать» (Лев.
24:19–20). Подобные законоположения встречаются и в других местах
Библии (см., например, Исх. 21: 22–25; Втор. 19:21).
В отличие от выражения око за око, <зуб за зуб> (см.), данный оборот
имеет просторечную окраску и в настоящее время является устаревшим.
И
ИДИ И СМОТРИ
И был вечер, и было утро. Книжн.; высок.
О неизменной последовательности времён.
 «И был вечер, и было утро», – как сказано в одной мудрой книге...
Б.Л. Васильев. И был вечер, и было утро.  [Сталин:] ...Клянёмся тебе, то
варищ Ленин, что мы с честью выполним эту новую заповедь! [Ленин (не
выдержав):] Прекратите! Я не могу больше это слушать! [Мартов:] Иро
ния истории не обошла и твоего дела. [Ленин (собрав силы):] Что же, как
говорится, и был вечер, и было утро. М.Ф. Шатров. Дальше... Дальше...
Дальше...
 Выражение восходит к ветхозаветной книге Бытия, в которой пове
ствуется о сотворении мира Богом: «И увидел Бог свет, что он хорош; и
отделил Бог свет от тьмы. И назвал Бог свет днём, а тьму ночью. И был ве'
чер, и было утро: день один» (Быт. 1:4–5).
Иди и смотри. Книжн.; публ.; высок.
Не закрывай глаза на ужасы происходящего, смотри на них прямо и
запоминай, давай себе в этом отчёт.
 Иди и смотри – как близок край, как непрочна перегородка между
бытием и небытием, честью и бесчестием, людьми и агрессивной, алчной
нелюдью... Иди и смотри – чтобы ничто из терзавшего страну и народ в их
тяжкие, в их горькие времена не повторилось, не смогло повториться на но
вом витке исторической спирали... Иди и смотри – чтобы чётко различать
грань между добром и злом, правдой и фальшью... Иди и смотри. (Название
обзора рассказов в современной прессе). // Лит. газета, 15.07.1987.
 Выражение восходит к книге «Откровение Иоанна Богослова», ко
торому явлены видения судеб мира и человечества. Одну за другой сни
мает Агнец семь печатей, за которыми скрыты тайны Откровения: «И я
видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четы
рёх животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри. Я
взглянул, и вот, конь белый, и на нём всадник, имеющий лук, и дан был
ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить» (Откр. 6:1–
2). При снятии трёх следующих печатей Иоанн также видит коней, каж
дый раз другой масти, и слышит голоса других животных, но повторяю
щих те же слова: «иди и смотри» (см. Откр. 6:3, 5, 7). Повторенный не
сколько раз этот оборот звучит как призыв исполнить миссию избранного
свидетеля грандиозных явлений, в которых открывается пророческий
смысл о судьбах мира, и через приобщение к открывшейся истине прийти
к нравственному обновлению.
231
ИДИ (СТУПАЙ, УХОДИ, ОСТАВАЙСЯ И Т.П.) С МИРОМ
Данный оборот вошёл в русский язык и стал употребляться в современ
ной публицистике благодаря фильму Э. Климова «Иди и смотри» (1985),
посвящённому трагедии Великой Отечественной войны и истории Хатыни.
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром. Книжн.
Прощальное пожелание мира и добра, благословение.
 Иса поклонился, желая сказать чтонибудь приятное... Шамиль не
стал слушать его. – Ну и поезжай с миром. П.А. Павленко. Кавказская по
весть.  [Василий Шуйский:] Поклон земной свезите... / И нерушимое
благословенье / Мне попросите! [Конев и купцы:] С миром оставайся.
А.Н. Островский. Дмитрий Самозванец.
 Выражение восходит к словам Иисуса и связано с двумя рассказами
из Евангелия от Луки. В первом сюжете – Иисус в доме фарисея – гово
рится о том, что «женщина того города, которая была грешница, узнавши,
что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый (алебастровый)
сосуд с миром; и, ставши позади у ног Его и плача, начала обливать ноги
Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и ма
зала миром» (Лук. 7:37–38). Иисус указывает хозяину дома Симону на
эти действия женщины как на свидетельство её веры. «Ей же сказал: про
щаются тебе грехи... Вера твоя спасла тебя; иди с миром» (Лук. 7:48, 50).
Во втором сюжете повествуется о чудесном исцелении женщины:
«...Женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издер
жавши на врачей всё имение, ни одним не могла быть вылечена, подойдя
сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у неё останови
лось. И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? ...Женщина, видя, что она
не утаилась, с трепетом подошла и, падши пред Ним, объявила Ему пред
всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исце
лилась. Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром»
(Лук. 8:43–45, 47–48).
См. также отпустить с миром.
Идти [пойти] / взойти на Голгофу. Книжн.; высок.
Подвергаться тяжёлым нравственным или физическим испытаниям,
страданиям; избрать подвижническую жизнь, мученическую судьбу.
 – И спросите себя – что вам дороже? Россия или ваше самолюбие?..
И если дороже Россия, её, а не ваша победа, её, а не ваша слава, её, а не
ваша жизнь, – идите на Голгофу и не ропщите. Ю. Слёзкин. Брусилов.
 – Не возьмут ли они и Степаниду, – подумал Петрок. Он думал, что
сейчас увидит её и они пойдут вместе на последнюю свою Голгофу, где и
примут смерть. В. Быков. Знак беды.  Теперь уже Россия взяла на себя
этот груз. Розанов говорил: «Россия взошла на Голгофу»... Получается так,
232
ИДТИ [ПОЙТИ] / ВЗОЙТИ НА ГОЛГОФУ
что Россию распяли. Н. Желнорова. Какая карма у России? (интервью с
А. Зараевым) // АиФ, 01.01.1999.  Третья часть иконы состоит из боко
вых клейм с изображением мученических подвигов. Первое клеймо – стра
дания святых новых мучеников на Соловках. Святыня, прославившаяся в
русской истории с XV в. подвигом преподобных Зосимы, Савватия и Гер
мана, стала местом заключения и массовых казней. Так церковь вслед за
Спасителем взошла на свою Голгофу. А. Полушин. Собор новых мучеников
и исповедников российских. // Русский дом, 26.09.2000.  Сейчас часто
повторяют фразу о том, что, вот, «Россия взошла на Голгофу», не понимая,
что казнь на Голгофе означала и воскресение, и бессмертие. ...Мы в тече
ние этого века не раз бывали на грани гибели и действительно взошли на
Голгофу, но это вовсе не унижающее обстоятельство, а великая честь, ока
занная нам историей. В. Винников. Вадим Кожинов: лики и маски истории
(интервью с Вадимом Кожиновым). // Завтра, 13.07.2000.  Это убежде
ние использовал писатель и в прошлом разведчик Михаил Любимов. Не
сколько лет назад он опубликовал в газете «Совершенно секретно» некий
план «Голгофа», которым с ним якобы поделился председатель КГБ
Юрий Андропов. Суть его состояла в том, что социализм должен взойти
на Голгофу, народ должен почувствовать на себе все прелести «дикого ка
питализма», после чего он снова потянется к социалистической системе.
Материал был многими воспринят всерьёз. Впоследствии Любимов при
знал, что это был розыгрыш. А. Цуладзе. Политологи в штатском. // Се
годня, 20.06.2000.  ...Работа у пожарных без натяжки – фронтовая. В
скорбные дни и ночи Чернобыля мы все впервые, может быть, поняли это
с особой остротой. И шесть могил чернобыльских пожарных, лежащих се
годня на Митинском кладбище, – тех, что приняли свой смертный бой, но
не отступили, прошли свою огненную Голгофу до конца, – этому вечное
свидетельство. // Правда, 10.03.1988.
 Голгофа – холм в окрестностях Иерусалима, где происходили казни
преступников и где, по свидетельству евангелистов, был распят на кресте
Иисус Христос: «И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое
Лобное, поеврейски Голгофа; там распяли Его и с Ним двух других по ту
и по другую сторону, а посреди Иисус» (Иоан. 19:17–18; см. также Лук.
23:33; Мат. 27:33; Мар. 15:22).
Две темы – несение креста и шествие на Голгофу – это один сюжет, к
которому восходят две группы фразеологизмов: 1) нести <свой> крест;
тяжкий крест; У каждого свой крест; 2) идти / взойти на Голгофу; путь
на Голгофу (крестный путь). Вариант последнего оборота – крестный
путь – может входить в обе группы, связывая их воедино.
Этот сюжет широко представлен в живописи произведениями следую
щих художников:
Джотто. Шествие на Голгофу (1304–1306). Падуя, Капелла Скровеньи;
233
ИДТИ [ПОЙТИ] / ВЗОЙТИ НА ГОЛГОФУ
Дуччо. Шествие на Голгофу (алтарь «Маэста ́»; 1308–1311). Сиена, музей
собора;
Эль Греко. Шествие на Голгофу (1579). Толедо, Кафедральный собор;
Альбрехт Дюрер. Шествие на Голгофу (из серии гравюр «Большие Стра
сти», лист VI; 1497–1500);
Альбрехт Дюрер. Шествие на Голгофу (из серии гравюр «Малые Страс
ти», лист XXI; 1509);
Тамаш из Коложвара. Шествие на Голгофу (1427). Эстергом, Христианс
кий музей;
Петер Пауль Рубенс. Шествие на Голгофу (1634–1636). Брюссель, Коро
левский музей изящных искусств;
Жан Фуке. Шествие на Голгофу (из «Часослова Этьена Шевалье»; 1450–
1460). Шантийи, музей Конде;
Брунсвикский Монограммист. Шествие на Голгофу (1я пол. XVI в.). Па
риж, Лувр;
Питер Брейгель Старший. Шествие на Голгофу (1564). Вена, Историко
художественный музей.
См. также нести крест (чей, чего); путь на Голгофу (крестный путь);
тяжкий [тяжёлый] крест; У каждого свой крест.
Шествие на Голгофу (1673). Фреска церкви Николы Мокрого в Ярославле
234
<ИДТИ / ПОЙТИ> В ОГОНЬ И В ВОДУ
<Идти / пойти> в огонь и в воду за кого, за что, за кем.
Совершать самоотверженные поступки, ни перед чем не останавлива
ясь, пренебрегая любыми опасностями и препятствиями, жертвуя всем.
 Он чувствовал, что от одного слова этого человека зависело то, что
бы вся громада эта пошла бы в огонь и в воду, на преступление, на смерть
или на величайшее геройство. Л.Н. Толстой. Война и мир.  Я чувствовал:
Волков – надёжный товарищ, один из тех, кто, если потребуется, пойдёт и
в огонь и в воду. Ю.А. Додолев. Верю.  Но не было ни одного человека, кто
бы любил по душе Марка Данилыча, кто бы, как за своё, стоял за добро
его, кто бы рад был за него в огонь и в воду пойти. П.И. Мельников'Печерс'
кий. На горах.  Командир – порядочный человек, и уже этого достаточ
но, чтобы пойти за него в огонь и в воду. В. Лесков. С высоты полёта.  Я
говорю о тех минутах, когда массы, поняв или, по крайней мере, полю
бив какуюнибудь идею, воодушевляются ею до самозабвения и за неё
бывают готовы идти в огонь и в воду. Д.И. Писарев. Мыслящий пролета
риат.  Вот тогдато я и уразумел, что и те, на кого мы не рассчитывали,
пойдут за Советскую власть в огонь и в воду. А.Б. Чаковский. Блокада.  В
нём есть эта цельность натуры, известный фанатизм, – словом, за такими
людьми идут в огонь и в воду. Д.Н. МаминСибиряк. Приваловские милли
оны.  Таких [ординарцев] и подбирал себе Григорий, чтобы шли за ним
«в огонь и в воду», такими, выдержанными ещё в германской войне, и ок
ружал себя. М.А. Шолохов. Тихий Дон.  ...Однажды в разговоре с нами
Солженицын сказал: «То, что я наметил, я выполню. Меня запугать
нельзя. Я умирал на войне, от голода в лагере, умирал от рака – я смерти
не боюсь и ко всему готов». И, глядя на Алю [жену Солженицына], я тог
да подумала, что такая пойдёт за ним и в огонь, и в воду, не рассуждая.
Г.П. Вишневская. Галина. История жизни.  Да, Лидия ли это? Неужели
же это та самая Лидочка, молоденькая секретарша сельсовета, которая в
огонь и в воду готова была пойти за ним? Ф.А. Абрамов. Вокруг да около.
 И рвались же к нему на службу, а кто попал, то за хозяина и за его добро
рад бывал и в огонь и в воду. П.И. МельниковПечерский. В лесах.  Я в
юности летал на луну... теоретически, конечно... А вот дочь за большевиков
готова в огонь и в воду. Все её симпатии не на нашей стороне. Н.Ф. Пого'
дин. Кремлёвские куранты.  А теперь одни его ненавидят, а другие – ну
просто готовы за него в огонь и в воду. В.А. Каверин. Открытая книга.  Ни
колай Михайлович кончил чтение... Ученики пытались справиться с охва
тившими их впечатлениями, в которых переплелись... и здание школы,
где когдато был приют... наконец, их классный руководитель «Иоанн
Грозный», за которого весь класс «в огонь и в воду». А.А. Кузнецова. Зем
ной поклон.  ...Я сомневался в том, что этот ребёнок может полюбить
Чобота, но хлопцы возражали мне хором: – Кто? Наташа? Да она за Чобо'
та в огонь и в воду, даже не задумается. А.С. Макаренко. Педагогическая
235
ИДТИ / ПОЙТИ ПО СТОПАМ (СЛЕДАМ)
поэма.  ...За какихнибудь двадцатьтридцать минут Подрезов так нака
лил молодняк, что тот готов был ради него и в огонь, и в воду. Ф.А. Абра'
мов. Две зимы и три лета.  – Мы с ним... вместе из окружения выходили.
Да где там выходили, он меня на себе выволок. Я за ним... куда угодно, в
огонь и в воду. В.Е. Максимов. Ковчег для незваных.  [Авдотья Макси
мовна:] Виктор Аркадьич! Я с вами и в огонь и в воду готова, только пусти
те меня к тятеньке. А.Н. Островский. Не в свои сани не садись.
 Данный оборот встречается не только в русском, но и в некоторых
других языках и связан с библейскими мотивами испытания и искушения.
В Ветхом Завете говорится, что, пройдя через нелёгкие испытания,
рабский труд в длительной тяжёлой неволе, израильский народ может об
рести свободу и спасение лишь благодаря Божьей защите и Его помощи.
В 65м псалме хор славит Бога и провозглашает хвалу Ему за покрови
тельство и помощь во всём: «Он сохранил душе нашей жизнь, и ноге на
шей не дал поколебаться. Ты испытал нас, Боже, переплавил нас, как пе
реплавляют серебро ...Мы вошли в огонь и в воду, и Ты вывел нас на свобо
ду» (Пс. 65:9–10, 12).
В книге пророка Исаии Господь также говорит о покровительстве из
раильскому народу и помощи ему: «Будешь ли переходить через воды, Я с
тобою, – через реки ли, они не потопят тебя; пойдёшь ли чрез огонь, не
обожжёшься, и пламя не опалит тебя» (Ис. 43:2).
Эти библейские тексты связаны не только с оборотом <идти /пойти>
в огонь и в воду, но и с другим, сходным с ним выражением – пройти
<сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды] <и медные трубы> (см.).
Идти / пойти по стопам (следам) кого, чьим. Книжн.; высок.
1. Проходить там, где раньше уже был ктолибо из известных людей.
 И я перешёл через Чёртов мост и Готард по стопам великого Суворо'
ва. С.И. Михалков. Письмо Н.И. Тургеневу, 27 июня 1810 г.
2. Следуя чьемулибо примеру, продолжать его дело, учение; копиро
вать чьёлибо поведение, подражать комулибо.
 Ваша выходка напоминает каннибальское времяпровождение наше
го старичья! Я уверен, что они даже в настоящую минуту дуют водку и за
нимаются расшибанием комунибудь головы в клубе – неужели вы хоти
те идти по стопам их! М.Е. Салтыков'Щедрин. Помпадуры и помпадур
ши.  Я невольно увлекался его [Володиными] страстями; но был
слишком горд, чтобы идти по его следам, и слишком молод и несамостоя
телен, чтобы избрать новую дорогу. Л.Н. Толстой. Отрочество.  Тысячи
вскружили ему голову. Он потерял под собой почву и пошёл по стопам
отца... Он поехал в Париж. А.П. Чехов. Ненужная победа.  По его стопам
шли дальше другие и добивались своего – осуществляли то, что хотел в
своё время осуществить дорогой покойник [Шавров]. Д.А. Фурманов. Мя
236
ИЕРИХОНСКАЯ ТРУБА
теж.  Н.Е. Жуковский сумел дать непревзойдённые образцы такого из
ложения, вы сумели следовать по стопам своего незабвенного учителя.
А.Н. Крылов. Мои воспоминания.
 В Ветхом Завете существительное стопа (мн. ч. – стопы) встречается
довольно часто. В Библии, как и в русском языке, стопа – это ‘нижняя часть
ноги, от щиколотки вниз, служащая опорой при стоянии и ходьбе’ (МАС,
т. 4, с. 274–275). А оборот идти по стопам означает ‘находиться, следовать,
продвигаться позади коголибо’. Например, в молитве пророка Аввакума:
«Пред лицом Его идёт язва, а по стопам Его – жгучий ветер» (Авв. 3:5).
В русском языке в данном выражении возникла и более абстрактная
метафора: следовать за кемлибо, повторяя или продолжая и развивая на
чатое им (какиелибо идеи, планы, конкретные дела, а также чейлибо об
раз жизни, взгляды, нравственнодуховные искания и т.д.). Идти по чьим
либо стопам можно как в чёмто хорошем, так и в плохом (см., например,
цитату из СалтыковаЩедрина).
Иерихонская труба. Книжн.; неодобр.; возм., ирон.
Оглушительно громкий, трубный голос.
 – Голос тётушки! Иерихонская труба! Верно опять чтонибудь не
по ней. Д.В. Григорович. Замшевые люди.  – Тото, я смотрю, лицо знако
мое, а главное: голос – труба иерихонская. Ни у кого больше не встречал
такой медной глотки! Рад видеть боевого артурца! А.Н. Степанов. Семья
Звонарёвых.  Его [Квашнина] весь Петербург знает. Вопервых, так
толст, что у него руки на животе не сходятся... При этом огромного роста,
рыжий, и голос, как труба иерихонская. А.И. Куприн. Молох.  – Лаптей
девки стыдятся. На шагреневые туфли целятся. Она готова жрать одну
картошку, только бы вырядиться. Всё сдвинулось. – Голос его стал как
иерихонская труба. Н.И. Кочин. Девки.  Эгегегей! – орёт во всю мочь
Феодосий Силов. И голосище у него как иерихонская труба. И.У. Басар'
гин. В горах тигровых.  Несмотря на то, что в записи Распутиной помо
гали достойные уважения музыканты, о музыкальном материале говорить
не приходится. «Ты упал с луны», «Сними наручники любви» – хрипит
иерихонской трубой Распутина, развалясь на сцене в одноимённом клипе.
В. Панов. Поют мотивно, а слушать противно. // АиФ, 17.02.1999.  «Это
был прекрасный, необыкновенный по тембру баспрофундо исключитель
ного звучания, без какихлибо хрипов и качаний», – свидетельствовал со
временник. «Голос у него был как иерихонская труба», – вспоминал мар
шал Георгий Жуков, который в пору своей московской юности специаль
но ходил в Успенский собор слушать Розова. О. Никольская. Дядя Костя –
иерихонская труба. // Вечерняя Москва, 20.06.2001.  Рядом со станцией
большой кирпичный сарай – местный кинотеатр. Полувоздушная Мима
решила заглянуть в это святилище, где шёл фильм «Ленин в Октябре» ...а
237
ИЕРИХОНСКАЯ ТРУБА
мы, расположившись на вокзальной скамье, повели глубокомысленную
беседу о стихах дагестанских поэтов. И вдруг из репродуктора, как из
иерихонской трубы, раздался хриплый голос: – Внимание! Поезд на Ма
хачкалу прибывает на час раньше. Я. Козловский. Не дрогнув, мы войны
испили чару. // Лит. газета, 20.06.2001.  Концерт симфонической музы
ки благотворен для иммунной системы. Звукотерапия – восхитительное
дополнение к традиционному лечению. Но, как и любое лекарство, музы
ка может оказаться смертельно опасной, достаточно вспомнить библейс
кую историю про иерихонские трубы, звуки которых разрушили стены ве
ликого города. И. Зорина. Хочешь быть здоровым – пой! // Парламентс
кая газета, 24.08.2001.  Вероятно, у них за океаном так принято трубить
о своей невинности как «иерихонской достопримечательности» и в то же
время наслаждаться всеми радостями жизни. Но вот только Европа (по
которой молодая знаменитость проехалась на днях с гастролями) с «чис
тотой» двадцатилетней артистки, видимо, не разобралась, а одна из женс
ких организаций Германии и вовсе назвала певицу носителем образа де
вицы легкого поведения, а попросту шлюхой... С. Шаров. Бритни не лю
бит одеваться. // Мир новостей, 28.08. 2001.
 Выражение восходит к эпизоду из книги Иисуса Навина о взятии
города Иерихона в земле Ханаанской. Когда народ израильский под
предводительством Иисуса Навина вошёл в Землю обетованную и, пе
рейдя через реку Иордан, расположился станом «на восточной стороне
Иерихона» (И.Нав. 4:19), «тогда сказал Господь Иисусу: вот, Я предаю в
руки твои Иерихон и царя его, и находящихся в нём людей сильных.
Пойдите вокруг города все, способные к войне, и обходите город однаж
ды в день; и это делай шесть дней. И семь священников пусть несут семь
труб юбилейных пред ковчегом; а в седьмой день обойдите вокруг горо
да семь раз, и священники пусть трубят трубами. Когда затрубит юби
лейный рог, когда услышите звук трубы, тогда весь народ пусть вос
кликнет громким голосом; и стена города обрушится до своего основа
ния...» (И.Нав. 6:1–4). Израильтяне так и поступили и в течение шести
дней обходили город по одному разу (см. И.Нав. 6:5–13). «В седьмой
день встали рано, при появлении зари, и обошли таким же образом вок
руг города семь раз. Когда в седьмой раз священники трубили трубами,
Иисус сказал народу: воскликните, ибо Господь предал вам город!»
(И.Нав. 6:14–15). «Как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул
народ весь вместе громким и сильным голосом, и обрушилась вся стена
города до своего основания, и весь народ пошёл в город, каждый с своей
стороны, и взяли город» (И.Нав. 6:19).
Из приведённого библейского текста следует, что стены Иерихона рухну
ли не от звуков труб, а от слитых воедино громких голосов израильтян, так
что образная метафора «иерихонская труба» является не совсем точной.
См. также иерихонские стены.
238
ИЕРУСАЛИМСКИЕ СЛЁЗЫ
Иерихонские стены. Устар.; книжн.
Чтолибо необыкновенно прочное, неприступное, что можно преодо
леть лишь чудесным способом.
 Мещане лояльного либерализма опять занимают авансцену. Они
наживают себе капитал из последнего предрассудка крестьян, верящих в
царя. Они уверяют, что от победы демократии на выборах [В Государ
ственную Думу] падут стены Иерихона. В.И. Ленин. Перед бурей. 
«Мыслю, следовательно, существую», – говорил великий Декарт. Но в на
шем случае речь идёт о помыслах, грозящих существованию всей плане
ты. И тем не менее, хоть видит око, да зуб неймёт. Бастионы социализма –
не стены Иерихона. Они не падут от трубного гласа вашингтонских, бон
нских и прочих «мыслителей». М. Стуруа. // Изв., 23.11.1986.
 Выражение связано с библейским рассказом из книги Иисуса Нави
на о том, как израильтяне на пути из египетского плена в Землю обето
ванную взяли неприступный город Иерихон. Стены его были настолько
прочны, что разрушить их было просто невозможно. И «тогда сказал Гос
подь Иисусу: вот, Я предаю в руки твои Иерихон и царя его, и находя
щихся в нём людей сильных. Пойдите вокруг города все, способные к
войне, и обходите город однажды в день; и это делай шесть дней. И семь
священников пусть несут семь труб юбилейных пред ковчегом; а в седь
мой день обойдите вокруг города семь раз, и священники пусть трубят
трубами. Когда затрубит юбилейный рог, когда услышите звук трубы,
тогда весь народ пусть воскликнет громким голосом; и стена города обру
шится до своего основания...» (И.Нав. 6:1–4). Народ израильский так и
сделал: «Как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул народ весь
вместе громким и сильным голосом, и обрушилась вся стена города до
своего основания, и весь народ пошёл в город, каждый с своей стороны, и
взяли город» (И.Нав. 6:19).
См. также иерихонская труба.
Иерусалимские слёзы. Устар.; старообряд.
Водка.
 Хоть мать Меропея паче меры любила слезу иерусалимскую, однако
и черницы, и белицы поверили её россказням. П.И. Мельников'Печерский.
В лесах.
 Выражение, возможно, аллегорически связано с событиями разру
шения и разорения Иерусалима, оплаканного пророком Иеремией, кото
рый верно служил Господу в самый мрачный период иудейской истории
(с 627 по 588 г. до н.э.). Именно в период его пророческого служения
Иерусалим был разрушен и разорён неприятелем. Одна из ветхозаветных
книг представляет собой плач Иеремии по разграбленному, опустошённо
239
ИЗБИЕНИЕ МЛАДЕНЦЕВ
му городу и его несчастному народу. Это возвышенная и вместе с тем тро
гательная и горестная песнь, полная самых печальных и жалобных сте
наний о некогда цветущем и славнейшем городе Иерусалиме, «царице
всех городов», «дщери Сионовой», всеми оставленной, оплакивающей
своё одиночество, лишённой своих друзей, испытавшей измену своих
близких, тщетно умоляющей о помощи и не имеющей ни одного утеши
теля. Все бедствия, постигшие этот когдато славный город и его народ,
пророк видел своими глазами, всё это пережил, всё испытал, и вот он, в
горьких слезах и раздирающих сердце рыданиях, изливает душу свою на
развалинах Иерусалима: «Как одиноко сидит город, некогда многолюд
ный! Он стал, как вдова... Горько плачет он ночью, и слёзы его на лани'
тах его» (Плач 1:1–2).
Возможно, значение этого оборота возникло на основе следующей ас
социации: [иерусалимские] cлёзы (горькие) → водка (горькая).
Ср.: Адамовы слёзы.
См. также лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Избиение младенцев. Ирон. или шутл.
Расправа влиятельных и сильных с беззащитными, неопытными
людьми; применение строгих мер по отношению к комулибо.
 В Нижнем – ужасные творятся вещи! Страшные дела! Пойманы и
посажены в тюрьму отвратительные преступники, политические агитато
ры, рррреволюционеры, числом двое, сыновья гравера Свердлова – нако
нецто! Теперь порядок восторжествует и – Россия спасена!.. Преступни
ки изловлены 6го мая, во время демонстрации, на улице. Раскаялись!
Плакали! Старшему из них уже 15 лет, а младшему 13. Третий брат их – 6
годов – ещё в тюрьму не посажен. Четвёртый сейчас сидит у меня и – хо
хочет, нераскаянная душа! Этот самый старый – 18 лет... Нет, каково это
почтенное русское общество, равнодушно взирающее на иродово избие'
ние младенцев? Своихегодетей? В Нижегородской тюрьме свыше пол
сотни молодёжи. М. Горький. Письмо И.А. Пятницкому, 15 или 16 мая
1902 г.  Если Русанов глубоко убеждён в том, что производя в своём ве
домстве это постоянное избиение младенцев [отдачу под суд чиновников
взяточников], он действительно искореняет взяточничество... тогда Руса
нов смело может оставаться на службе. Д.И. Писарев. Сердитое бессилие.
 Юные поэты... не без волнения пробегают четверговые номера «Рус
ской Почты», в которых Илья Платонович... производит еженедельное из'
биение литературных младенцев. А.И. Куприн. По заказу.  Мальки лико
вали. Тогда Биндюг ринулся на них. Он швырнул наземь их чемпиона и
занялся потом избиением младенцев. Он загнал мальков в угол двора и
сложил их штабелем. Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.  Защитные
бастионы римской команды рассыпались словно карточный домик уже на
240
ИЗБИЕНИЕ МЛАДЕНЦЕВ
второй минуте, когда в ворота 22летнего итальянского кипера Марко
Баллотты был забит первый мяч, ставший предвестником начала избие'
ния младенцев. Д. Цыганков. Град голов. // Сегодня, 07.04.2000.  То, что
происходило в последнем матче ярославцев во Дворце спорта «Автоди
зель», иначе как избиением младенцев, не назовёшь. Волжанам в полной
мере удалось прощание со старой ареной: они превзошли соперников по
всем статьям. В. Поляк. Разгром на прощание. // Советский спорт,
09.10.2001.  А в 10.45 вицепрезидент группы «МДМ» Евгений Соболев
заявил «Ведомостям», что собрание состоялось, кворум был, избран но
вый наблюдательный совет и его председатель Николай Яровой, совет
ник Мельниченко по Конверсбанку. «Мы никому не мешали, все, кто хо
тел, пришли на собрание, – отметил он. – Если когото не пустили, зна
чит, он не предъявил необходимых документов. Всё было сделано по
закону, главное – без скандала, разноса дверей и избиения младенцев».
С. Петрова. Нужные акционеры. // Ведомости, 03.09.2001.  Между тем
многочасовые дебаты в Госдуме, на первый взгляд, напоминали «избиение
младенца», в роли которого и выступал Алексей Кудрин. ...Думская оппо
зиция неистовствовала, и её претензии носили политический характер.
И. Трефилов. 2001 год в первом чтении. // Сегодня, 07.10.2000.
 Выражение восходит к Евангелию от Матфея, где рассказывается о
рождении Иисуса Христа и последовавших за этим событиях. «Когда же
Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в
Иерусалим волхвы* с востока и говорят: Где родившийся Царь Иудей
ский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться
Ему. Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним»
(Мат. 2:1–3).
«Царь Иудейский» – это один из Божественных титулов Христа. Од
нако Ирод, долгие годы правивший в Иудее, понял волхвов не так: он ре
шил, что родился претендент на его, Ирода, престол. Поэтому он, «собрав
всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где
должно родиться Христу? Они же сказал ему: в Вифлееме Иудейском,
ибо так написано чрез пророка» (Мат. 2:4–5). «Тогда Ирод, тайно призвав
волхвов, выведал от них время появления звезды и, послав их в Вифлеем,
сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце, и когда найдёте, изве
стите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему» (Мат. 2:7–8).
Ведомые звездой Спасителя, волхвы пришли в Вифлеем, к месту, где
находились Младенец с Марией, матерью Его, «и падши поклонились
Ему; и, открывши сокровища свои, принесли Ему дары...» (Мат. 2:11). Во
сне волхвы получили откровение о том, что они не должны возвращаться
к Ироду, и вернулись в страну свою другим путём. «Тогда Ирод, увидев
* Волхвы – учёные мужи, мудрецы, обладавшие обширными знаниями тайных сил
природы, наблюдавшие за небесными светилами и т.п.
241
ИЗБИЕНИЕ МЛАДЕНЦЕВ
себя осмеянным волхвами; весьма разгневался и послал избить всех мла'
денцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени,
которое выведал от волхвов. Тогда сбылось речёное чрез пророка Иере
мию, который говорит: «Глас в Раме слышен, плач и рыдание, и вопль ве
ликий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет»
(Мат. 2:16–18; см. также Иер. 31:15).
В евангельском выражении «избить всех младенцев» глагол избить
означает ‘истребить, умертвить’. В русском языке данный оборот, во
первых, приобрёл именную (субстантивную) форму в результате заме
ны глагола избить отглагольным существительным избиение. Вовто
рых, русское выражение, по сравнению с евангельским текстом, имеет
переносное, метафорическое значение, а также приобрело ироническую
или шутливую окраску.
242
Никола Пуссен. Избиение младенцев (1625–1626).
Париж, Музей Малого дворца
ИЗГЛАДИТЬ ИМЯ ИЗ ПАМЯТИ
 На данный сюжет наиболее известны следующие произведения художни
ковживописцев:
Джотто. Избиение младенцев (1304–1306). Падуя, Капелла Скровеньи;
Никола Пуссен. Избиение младенцев (1625–1626). Париж, Музей Малого
дворца;
Маттео ди Джованни. Избиение младенцев (1482). Сиена, Церковь Сан
Агостино;
Маттео ди Джованни. Избиение младенцев (1488). Неаполь, Нацио
нальная галерея;
Гвидо Рени. Избиение младенцев (1612). Болонья, Национальная пинако
тека.
См. также путеводная звезда; иродова душа.
Изгладить имя из памяти чьей. Изгладить кого, что из памяти
чьей.
Предать забвению имя человека, уничтожить, стереть всякую память
о нём; намеренно забыть о комлибо или о чёмлибо.
 [Анна] вспомнила о прошедшем с Алексеем Александровичем, о
том, как она изгладила его из своей памяти. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
 Не сохранить своё имя, память о себе в последующих поколениях
считалось у древних евреев участью более страшной, чем сама смерть.
«Всё, что из земли, возвратится в землю ...но грешников и имя недоброе
изгладится. Заботься об имени, ибо оно пребудет с тобою долее, нежели
многие тысячи золота: дням доброй жизни есть число, но доброе имя пре
бывает вовек» (Сир. 41:13–16). В книге Иова говорится, что забвение –
участь всякого человека, беззаконного и нечестивого: «Память о нём ис'
чезнет с земли, и имени его не будет на площади» (Иов 18:17). Самый тяж
кий грех – это отступление от Завета (союза) с Господом, заключённого
через Моисея, и поклонение идолам и чужим богам: «Не простит Господь
такому, но тотчас возгорится гнев Господа и ярость Его на такого челове
ка, и падёт на него всё проклятие завета сего ...и изгладит Господь имя его
из поднебесной» (Втор. 29:20; см. также 9:14). Ср.: «Рассею их и изглажу
из среды людей память о них» (Втор. 32:26). Господь взывает к Израилю:
«О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река,
и правда твоя – как волны морские. И семя твоё было бы как песок, и про
исходящие из чресл твоих – как песчинки; не изгладилось бы, не истреби'
лось бы имя его предо Мною» (Ис. 48:18–19). Навсегда будут преданы заб
вению имена нечестивых и имена целых народовидолопоклонников: «Ты
вознегодовал на народы, погубил нечестивого, имя их изгладил на веки и
веки» (Пс. 9:6). Люди, враждующие друг с другом, также желают своему
врагу не только смерти, но и забвения его имени: «Враги мои говорят обо
мне злое: “когда он умрёт и погибнет имя его?”» (Пс. 40:6). «Да будет по
243
ИЗГНАНИЕ ИЗ РАЯ
томство его на погибель, и да изгладится имя их в следующем роде» (Пс.
108:13; см. также Иер. 11:19).
С другой стороны, спасение израильского народа, по замыслу Божье
му, неразрывно связано с сохранением его имени: «И не восхотел Господь
искоренить имя израильтян из поднебесной, и спас их...» (4Цар. 14:27).
Наконец, в Откровении Иоанна Богослова о достойных людях сказа
но: «Побеждающий облечётся в белые одежды; и не изглажу имени его из
книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцом Моим и пред Ангелами
Его» (Откр. 3:5).
Изгнание из рая кого. Книжн.; возм., ирон.
Насильственное удаление коголибо из места счастливого и комфорт
ного существования, где можно было пользоваться различными привиле
гиями и благами.
 Вот говорят: трудное время. Но лёгких времён не бывало ни в исто
рии России, ни в истории человечества со времени первого грехопадения
и изгнания Адама и Евы из рая. И я говорю не о тяжести времени сегодня,
а о тяжести ответственности каждого, о том, что необходима совершенно
новая требовательность к себе. М. Мурзина. Сергей Аверинцев: «Ах, мой
милый Августин!» // АиФ, 14.01.1998.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о первых людях на
земле, Адаме и Еве, созданных Господом для жизни вечной и счастливой.
Создатель поселил их в раю – лучшем уголке Эдемского сада. «И насадил
Господь Бог рай в Едеме на востоке и поместил там человека, которого со
здал. И произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид
и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания доб
ра и зла» (Быт. 2:8–9).
Человеку было разрешено есть плоды с любого дерева, кроме одного –
дерева познания добра и зла. Однако Ева, поддавшись искушению змея,
отведала запретный плод «и дала также мужу своему, и он ел» (Быт. 3:6).
Так произошло грехопадение первозданной четы. Нарушив заповедь Гос
подню, Адам и Ева не только утрачивают чистоту и невинность, но и ста
новятся смертными. Однако это ещё не всё, чем поплатилась за свой грех
первая супружеская пара. Господь опасается, как бы человек, став грехов
ным, не попытался вернуть себе дар вечной жизни с помощью древа жиз
ни, плоды которого обеспечивают бессмертие. Поэтому Адам и Ева изго
няются из рая, а у ворот сада Эдемского ставится страж, охраняющий
путь к древу жизни: «И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из
Нас, зная добро и зло; и теперь как бы не простёр он руки своей и не
взял также от дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно. И выслал
его Господь Бог из сада Едемского, чтобы возделывать землю, из кото
рой он взят. И изгнал Адама, и поставил на востоке у сада Едемского хе
244
ИЗГОНЯТЬ / ИЗГНАТЬ ТОРГУЮЩИХ [ТОРГОВЦЕВ] ИЗ ХРАМА
рувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву
жизни» (Быт. 3:22–24). Так изгнанные из рая Адам и Ева были лишены
радости бытия в гармонии с природой и обречены на суровые испыта
ния и тяготы жизни.
См. также вкушать от древа познания <добра и зла>; в поте лица
<своего>; древо жизни; древо познания <добра и зла>; запретный плод;
Запретный плод сладок; змий'искуситель; потерянный рай.
Изгонять / изгнать торгующих [торговцев] из храма. Книжн.
Удалить откудалибо недостойных пребывать там; отстранить от учас
тия в благородном деле людей с низменными, корыстными интересами.
 До тех пор, пока не будут высланы торговцы из храма, храм искусст
ва не будет храмом. Искусство будущего изгонит их. Л.Н. Толстой. Круг
чтения, 31 августа.  Не меньшим беззаконием я считаю отсутствие дей
ственного контроля за репертуаром. Необходимо изгнать торгующих из
храма. Необходимо оградить искусство от его противоположности – спе
куляции на вечных темах любви и смерти. // Ленинградская правда,
07.12.1989.  Меня... начальство выставило из храма науки за то, что я
будто бы проповедовал какието ереси прихожанам и богомолам. М. Горь'
кий. Жизнь Клима Самгина.
 Выражение связано с рассказанной евангелистами историей о том,
как Иисус пришёл в иерусалимский храм и увидел там менял, торговцев
скотом и птицей для жертвоприношений и покупателей. Возмутившись
тем, что храм Божий они превратили в «вертеп разбойников», Он выгнал
их всех оттуда. «Приближалась Пасха иудейская, и Иисус пришёл в
Иерусалим. И нашёл, что в храме продавали волов, овец и голубей, и си
дели меновщики денег. И сделав бич из верёвок, выгнал из храма всех,
также и овец и волов, и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опро
кинул. И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда, и дома Отца
Моего не делайте домом торговли» (Иоан. 2:13–16). «И говорил им: напи
сано – дом Мой домом молитвы наречётся, а вы сделали его вертепом раз
бойников» (Мат. 21:13; см. также Мар. 11:15–17; Лук. 19:45–46).
См. также вертеп разбойников.
 Данный сюжет отражён в следующих живописных произведениях:
Джотто. Изгнание торгующих из храма (1304–1306). Падуя, Капелла
Скровеньи;
Гиберти. Изгнание торгующих из храма (первая половина XV в.). Фло
ренция, двери баптистерия;
Эль Греко. Очищение храма (1568–1570). Вашингтон, Национальная га
лерея искусств;
Рембрандт Харменс ван Рейн. Изгнание торгующих из храма (1626).
Москва, ГМИИ им. А.С. Пушкина;
245
ИЗГОНЯТЬ / ИЗГНАТЬ ТОРГУЮЩИХ [ТОРГОВЦЕВ] ИЗ ХРАМА
246
Рембрандт Харменс ван Рейн. Изгнание торгующих из храма (1626).
Москва, ГМИИ им. А.С. Пушкина
ИЗ ГРЯЗИ <ДА> В КНЯЗИ
Якоб Йорданс. Изгнание торгующих из храма (ок. 1650). Париж, Лувр;
Валантен (де Булонь). Изгнание торгующих из храма (1я треть XVII в.).
СанктПетербург, Эрмитаж;
В.И. Суриков. Изгнание Христом торгующих из храма (1873). СанктПе
тербург, Государственный Русский музей.
Интересно, что Джотто и Эль Греко используют рассказ евангелиста
Иоанна: о биче из верёвок, которым Иисус изгонял из храма торговцев свя
щенными животными, пишет только он. У других художников Иисус не
держит в руке бича; кроме того, некоторые живописцы (например, Ремб
рандт) акцентировали внимание на изгнании не торговцев, а меновщиков.
Из грязи <да> в князи (попасть, выбиться и т.п.). Разг.; пре'
небр.
О том, кто быстро и неожиданно разбогател, сделал карьеру, сменил
низкий социальный статус на высокий.
 Хамло, подойдя неверным шагом к Малюте, сказал ему прямо в
лицо: «Эх, батюшка, из грязи да в князи». А.К. Толстой. Князь Серебря
ный.  Матьодиночка взяла, «из грязи да в князи», народным учителем
стала, сынка подняла. А. Юдахин. Долг.  – Это плотника Сергея Куче
ренко, иногороднего, сынок. Ишь ты, из грязи да в князи. Да ты бы его,
свинёнка, за вихор! – Она тут же спохватилась: – Ни, за вихор нельзя, по
тому – власть. Л.С. Ленч. Она была красивая женщина.  Все удивлялись
и завидовали делам Бирюкова, говоря: «Вот поди ж ты! Из грязи да вышел
в князи». Н.В. Успенский. При своём деле.  – Вон как у нас золотото по
дымает людей, – проговорил Флегонт Флегонтович с грустной ноткой в
голосе. – Из грязи да прямо в князи так и лезем. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Зо
лотая ночь.  – Много вы для меня сделали, Вячеслав Андреевич... Вы
птица большого полёта, а я кто ж такой... из деревни да из грязи болотной
в князи выбился... В сравнении с вами – необразованная балбешка. Ю.В. Бон'
дарев. Игра.  Они хоть и твердят с утра до ночи о народе, народе, народе,
но сами давно уже не народ... А кто? Трудно сказать. Профессиональные
революционеры, это какаято уже элита. Раньше – элита наоборот. Те
перь, как говорится, «из грязи в князи». Л.Н. Васильева. Кремлёвские
жёны.  Любил он подчёркивать свои силы, свою удаль, свою рус
скость, равно как и то, из какой грязи попал он в князи. И.А. Бунин. Ша
ляпин.  Всегда найдутся горячие головы, всегда сыщутся удальцы, ре
шившие скакнуть из грязи в князи, из писарей в канцлеры, из сержантов в
фельдмаршалы. С. Наровчатов. Абсолют.  Теперь и Соня могла успоко
иться, а то нетнет, да попрекала мужика. Из грязи вылезли, в князи пошли.
В.Г. Распутин. Прощание с Матёрой.  На этом фоне приставка «VIP»
может считаться утешением для тех, кто уже вырвался из грязи, но ещё не
247
ИЗЛИВАТЬ / ИЗЛИТЬ ГНЕВ (ЖЕЛЧЬ, ДОСАДУ, ЗЛОСТЬ)
попал в князи. Л. Дёмин. На дороге – VIPы. Для людей, обладающих нуж
ными связями, законы ещё не написаны. // Вечерняя Москва, 19.02.2004.
 Грязь, по Библии, – это прах, пыль, брение, что, наряду с другими
значениями, может метафорически выражать ‘самый низкий статус в со
циальной иерархии’. Оборот восходит к 112 Псалму, в котором говорится,
что только Господь может поднять нищего, несчастного из праха, с самого
дна до небывалых высот. «Кто, как Господь, Бог наш, Который, обитая на
высоте, приклоняется, чтобы призирать на небо и на землю; из праха под'
нимает бедного, из брения возвышает нищего, чтобы посадить его с князь'
ями, с князьями народа его» (Пс. 112:5–8).
В русском языке выражение приобрело неодобрительную окраску.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на кого, на
что. Устар.; книжн.
Срывать на комлибо раздражение, злость; гневаться, бушевать.
 Излив свой гнев в письме, благочинный почувствовал облегчение.
А.П. Чехов. Письмо.  [София:] Примеры мне не новы: / Заметно, что вы
желчь на всех излить готовы. А.С. Грибоедов. Горе от ума.  [Чацкий:] Те
перь не худо было б сряду / На дочь и на отца, / И на любовникаглупца, /
И на весь мир излить всю желчь и всю досаду. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
 Выражение восходит к тем главам книги Откровения Иоанна Бого
слова, где повествуется об Ангелах, несущих семь чаш гнева Божьего. Они
возвещают о высшем проявлении Божьего гнева, который должен про
литься на землю, на всех тех, кто принадлежит к царству антихриста. «И
вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облечённые в чистую и
светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами. И
одно из четырёх животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, напол'
ненных гневом Бога, живущего во веки веков» (Откр. 15:6–7). «И услы
шал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте
семь чаш гнева Божия на землю» (Откр. 16:1).
В русском языке известны также варианты излить желчь, излить до'
саду, излить злость.
Изливать / излить душу кому, перед кем; в чём. Книжн.
С полной откровенностью рассказывать комулибо, вызывающему до
верие, о своих сокровенных мыслях, чувствах, переживаниях, тревогах.
 – Считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помощь, совет,
просто нужно будет излить свою душу комунибудь – вспомните обо мне.
Л.Н. Толстой. Война и мир.  У людей, живущих одиноко, всегда бывает
на душе чтонибудь такое, что они охотно бы рассказали. В городе холос
тяки нарочно ходят в баню и в рестораны, чтобы только поговорить, и
248
ИЗЛИВАТЬ / ИЗЛИТЬ ДУШУ
иногда рассказывают банщикам или официантам очень интересные исто
рии, в деревне же обыкновенно они изливают душу перед своими гостями.
А.П. Чехов. О любви.  Внезапное доверие разрослось до того, что к вече
ру, прогуливаясь... с девушкой в мужском пальто, великий комбинатор...,
неожиданно для себя, излил ей свою душу в довольно пошлых выражени
ях. И. Ильф, Е. Петров. Золотой телёнок.  Потому ли, что предо мной
оказался случайный человек, потому ли, что безделье в набитом вагоне
вызывает к откровенности, а скорей всего мне просто нужно было излить
душу – я рассказал этому чопорному человеку всё. В.Ф. Тендряков. За бегу
щим днём.  [Он] писал часто и... любил изливать в письмах душу. М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. Больное место.  Ваня бесцельно потыкался из угла в угол и
сел, не утишив угрызений совести. Попробовал даже, как в былые дни, из'
лить душу в стихотворном послании к брату. А.А. Фадеев. Молодая гвардия.
 Выражение изливать душу (или сердце) неоднократно встречается в
Ветхом Завете и означает ‘обращаться к Господу с молитвами’. Например,
в одном из псалмов Давид призывает всех постоянно уповать на Господа:
«Народ! Надейтесь на Него во всякое время; изливайте пред Ним сердце
ваше; Бог нам прибежище» (Пс. 61:9). Однако особенно часто изливают
душу Господу в дни тяжких испытаний, горестных событий, скорбных пе
реживаний и тревог. Так, пророк Иеремия, оплакивая разрушенный и ра
зорённый Иерусалим и страдания его несчастных жителей, восклицает:
«Сердце их вопиёт к Господу: стена дщери Сиона! лей ручьём слёзы день
и ночь, не давай себе покоя, не спускай зениц очей твоих. Вставай, взывай
ночью, при начале каждой стражи; изливай, как воду, сердце твоё пред ли
цом Господа; простирай к Нему руки твои о душе детей твоих, издыхаю
щих от голода на углах всех улиц» (Плач 2:18–19).
С этим оборотом связан ещё один ветхозаветный сюжет из 1й книги
Царств. Будущая мать пророка Самуила, а тогда ещё бездетная Анна (по
скольку «Господь заключил чрево её», 1Цар. 1:5) ежегодно молилась в
храме о даровании ей сына. «И была она в скорби души, и молилась Гос
поду, и горько плакала. ...Между тем как она долго молилась пред Госпо
дом, Илий [священник] смотрел на уста её. И как Анна говорила в сердце
своём, а уста её только двигались, и не было слышно голоса её, то Илий
счёл её пьяною. И сказал ей Илий: доколе ты будешь пьяною? вытрезвись
от вина твоего и иди от лица Господня. И отвечала Анна, и сказала: нет,
господин мой; я – жена, скорбящая духом, вина и сикера [крепкий напи
ток из фиников или ячменя] я не пила, но изливаю душу мою пред Госпо
дом; не считай рабы твоей негодною женщиною, ибо от великой печали
моей и от скорби моей я говорила доселе» (1Цар. 1:10, 12–16).
Помимо приведённых выше примеров употребления данного оборота, в
Ветхом Завете встречается и другое его значение. Так, о невыносимых му
ках Иова многострадального говорится: «И ныне изливается душа моя во
мне: дни скорби объяли меня» (Иов 30:16). Псалмопевец, вспоминая о том
249
ИЗМЕНИТЬСЯ (ПЕРЕМЕНИТЬСЯ) В ЛИЦЕ
времени, когда он отступал от Бога, глубоко раскаивается и скорбит: «...Из'
ливаю душу мою, потому что я ходил в многолюдстве, вступал с ними в дом
Божий со гласом радости и славословия празднующего сонма» (Пс. 41:5).
Таким образом, в этих примерах данный оборот означает ‘испытывать не
выносимые страдания, муки, глубоко скорбеть’. Ср. также Плач 2:12.
Что касается формы данного выражения, то в русском языке употреб
ляется только один его вариант – изливать / излить душу. Компонент
сердце, в отличие от синодального перевода Библии, не используется.
Измениться (перемениться) в лице.
Приобрести другой вид (побледнеть, похудеть и т.п.) или другое выраже
ние лица под влиянием болезни, переживаний, душевного волнения, стресса.
 Там, где наш брат призадумается и отшарахнется, он улыбнётся, не
переменится в лице, не повысит голоса и – пойдёт далее без раскаяния и
сомнения. А.И. Герцен. Былое и думы.  – Ты лжёшь, мерзавец! – вскри
чал я в бешенстве, – ты лжёшь самым бесстыдным образом. – Швабрин
переменился в лице. – Это тебе так не пройдёт, – сказал он... А.С. Пушкин.
Капитанская дочка.  Дня три после ареста Мити Грушенька сильно за
болела и хворала чуть не пять недель... Она сильно изменилась в лице, по
худела и пожелтела, хотя вот уже почти две недели как могла выходить со
двора. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.  Этот, казалось бы, про
стенький вопрос почемуто расстроил сидящего, так что он даже изменил'
ся в лице. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.  – Вашего сына расстре
ляли немцы. Он просил передать вам колечко. Он говорил, что это его ма
тери... Ваше ́ не изменился в лице. И.Г. Эренбург. Буря.
 Выражение встречается в книгах ветхозаветных пророков. Вот как
описывает пророк Иезекииль реакцию свидетелей падения и гибели вели
чественного и процветающего города Тира: «Все обитатели островов
ужаснулись о тебе, и цари их содрогнулись, изменились в лицах. Торговцы
других народов свистнули о тебе; ты сделался ужасом, – и не будет тебя
во веки» (Иез. 27:35–36).
В книге пророка Даниила рассказывается о загадочных письменах, ко
торые появились на стене царского дворца во время пира царя Валтасара:
«В тот самый час вышли персты руки человеческой и писали против лам
пады на извести стены чертога царского, и царь видел кисть руки, которая
писала. Тогда царь изменился в лице своём; мысли его смутили его, связи
чресл ослабели, и колени его стали биться одно о другое» (Дан. 5:5–6).
«И вошли все мудрецы царя, но не могли прочитать написанного и объяс
нить царю значение его. Царь Валтасар чрезвычайно встревожился, и вид
лица его изменился на нём, и вельможи его смутились» (Дан. 5:8–9). Царица
пытается успокоить Валтасара, говоря ему: «Царь, во веки живи! да не сму
щают тебя мысли твои, и да не изменяется вид лица твоего» (Дан. 5:10).
250
ИЗ НАЗАРЕТА МОЖЕТ ЛИ БЫТЬ ЧТО ДОБРОЕ?
Сам пророк Даниил, рассказывая о видении ему четырёх зверей, упот
ребляет это же выражение: «Меня, Даниила, сильно смущали размышле
ния мои, и лицо моё изменилось на мне...» (Дан. 7:28). А говоря о видении
ему славы Божьей, Даниил замечает: «...Я один ...смотрел на это великое
видение, но во мне не осталось крепости, и вид лица моего чрезвычайно
изменился, не стало во мне бодрости...» (Дан. 10:8).
Во всех приведённых выше цитатах совершенно ясно видна реакция
человека на какоелибо чрезвычайное и внезапное происшествие, которая
выражается во внешних признаках душевного потрясения, волнения.
Иное значение выявляет этот оборот в Евангелии от Луки, где гово
рится об изменении земного облика Иисуса Христа: «И когда молился,
вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею»
(Лук. 9:29). То есть в данном примере, в отличие от вышеприведённых,
оборот имеет положительную оценочную окраску. Ср. также: «И преобра
зился пред ними: и просияло лицо Его как солнце...» (Мат. 17:2).
Из Назарета может ли быть что доброе? Устар.; книжн.;
презр. или ирон.
Говорится о комлибо, кому невозможно доверять, чьи достоинства
вызывают сомнение.
 Так нужно было по законам развития абсолютной идеи, – скажет нам
г. Волынский; но мы, не ожидая ничего дельного из Назарета, г. Волынского
слушать не станем. Г.В. Плеханов. Судьбы русской критики. Волынский.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна, в котором рассказы
вается о том, как у Иисуса Христа появились первые ученики, будущие
апостолы. Первыми были Андрей (названный церковью Первозванным
как самый первый ученик) и Иоанн Богослов. Затем Андрей привёл свое
го брата Симона, получившего имя Пётр (камень). Потом пришёл Фи
липп, который жил в одном городе с Андреем и Петром (см. Иоан. 1:35–
44). Наконец, «Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли
Того, о Котором писал Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифо
ва, из Назарета. Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть
что доброе?» (Иоан. 1:45–46). Этой фразой Нафанаил выражает как не
доверие к Иисусу, так и презрительное отношение к городу Назарету, ко
торый, очевидно, пользовался у галилеян недоброю славою. Потомуто
Нафанаилу и представляется невероятным, чтобы из города с незавидной
репутацией пришёл Мессия. «Филипп говорит ему: пойди и посмотри»
(Иоан. 1:46). Когда Нафанаил по приглашению Филиппа пошёл к Хрис
ту, Тот сказал о нём ученикам Своим, что он настоящий израильтянин,
без всякой фальши: «Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит
о нём: вот подлинно израильтянин, в котором нет лукавства» (Иоан. 1:47).
Нафанаил, услышав добрый отзыв о нём Иисуса, удивлённо спрашивает
251
ИЗПОД СПУДА
Его, откуда Он знает его, знает его характер? В ответ на это Иисус напо
минает о какомто случае из жизни Нафанаила, о котором не мог знать
никто, кроме самого Нафанаила. Но случай этот, повидимому, был тако
го рода, что в нём высказалось истинно израильское достоинство Нафа
наила. «Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал
ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смо
ковницею, Я видел тебя» (Иоан. 1:48). После этого все сомнения Нафана
ила исчезли, и он выразил свою твёрдую веру в Христа как Сына Божия и
Царя Израилева (см. Иоан. 1:49).
ИзMпод спуда. Книжн.
Для активного применения, употребления, использования чеголибо,
находившегося в забвении, бездействии (вынимать, доставать, извлекать).
 Дожили мы до нежданного чуда: / Вынул епископ добро из'под спу'
да. В.А. Жуковский. Суд Божий над епископом.  Эту пьесу я ненавижу и
стараюсь забыть о ней... Для меня было бы истинным ударом, если бы ка
киенибудь силы извлекли её из'под спуда и заставили жить. А.П. Чехов.
Письмо А.И. Урусову, 16 октября 1899 г.
 Выражение восходит к высказыванию Иисуса в Нагорной пропове
ди, где Он метафорически называет Своих учеников светом мира и при
зывает их служить обществу и людям: «Вы – свет мира. Не может укрыть
ся город, стоящий на верху горы. И зажегши свечу, не ставят её под сосу'
дом, но на подсвечнике, и светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред
людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца нашего
Небесного» (Мат. 5:14–16). См. также притчу о зажжённой свече: «Никто,
зажегши свечу, не покрывает её сосудом, или не ставит под кровать, а ста
вит на подсвечник, чтобы входящие видели свет» (Лук. 8:16; см. также
Лук. 11:33; Мар. 4:21). Смысл высказывания заключается в том, что
нельзя зарывать свой талант в землю (см.), класть под спуд, держать под
спудом, но следует извлекать его из'под спуда, используя все свои знания
и духовный потенциал во благо людям.
В древнерусском языке и церк.слав. варианте Библии спуд означал
‘сосуд, который использовали для тушения пламени свечи, светильника’.
В переносном, метафорическом значении, зарегистрированном «Слова
рём Академии Российской» в 1794 г., спуд – это ‘скрытое место, тайник’.
В современном русском языке слово спуд, будучи устаревшим, не
употребляется, но используются производные от него: прилагательное
подспудный (‘скрытый, спрятанный, потаённый’), наречие подспудно
(‘внутренне, в глубине души, сознания’) и фразеологические обороты:
из'под спуда (вынимать, доставать, извлекать); под спуд (класть, пря
тать) (см.); под спудом (держать, оставлять, хранить; оставаться, ле
жать) (см.).
252
ИМЕЮЩИЙ УШИ <СЛЫШАТЬ>, ДА СЛЫШИТ
Имеющий глаза, да увидит. Книжн.; высок.
Призыв внимательно посмотреть на чтолибо, вникнуть в суть уви
денного, распознать его глубинный смысл.
 Из всех искусств самое загадочное – изобразительное. Казалось бы:
имеющий глаза да увидит, но нет, смотрим и не понимаем, не чувствуем –
фальшивка перед нами или шедевр. Даже если взираем на традиционную,
реалистическую живопись. // Час пик, 1990, No 24.
 Естественные физические свойства человека – зрение и слух – не
редко используются в Библии для аллегорического обозначения его нрав
ственных характеристик. Так, ветхозаветные пророки и через них Господь
часто упрекают народ израильский в душевной слепоте и глухоте. Напри
мер, пророк Иеремия предупреждает народ о возмездии Господнем за не
разумное поведение и служение чужим богам: «Выслушай это, народ глу
пый и неразумный, у которого есть глаза, а не видит, у которого есть уши,
а не слышит» (Иер. 5:21).
Призывая к пророческому служению Исаию, Господь поручает ему:
«Пойди и скажи этому народу: слухом услышите – и не уразумеете, и оча'
ми смотреть будете – и не увидите. Ибо огрубело сердце народа сего, и
ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не ус
лышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтоб Я исцелил
их» (Ис. 6:9–10). Ср. также: «Слушайте, глухие, и смотрите, слепые, что'
бы видеть. ...Ты видел многое, но не замечал; уши были открыты, но не
слышал» (Ис. 42:18,20). «Выведи народ слепой, хотя у него есть глаза, и
глухой, хотя у него есть уши» (Ис. 43:8). Обращаясь к пророку Иезекии
лю, Господь говорит: «Сын человеческий! ты живёшь среди дома мятеж
ного; у них есть глаза, чтобы видеть, а не видят; у них есть уши, чтобы
слышать, а не слышат, потому что они – мятежный дом» (Иез. 12:2).
На данный оборот оказало влияние и другое изречение, многократно
встречающееся в Евангелии, – это слова Иисуса Христа, которыми Он за
канчивает многие Свои притчи: «Кто имеет уши слышать, да слышит!»
(Мат. 11:15; 13:9, 43; 25:30; Мар. 4:9, 23; Лук. 8:8, 15; 14:35). Тем самым
Иисус хочет показать, что аллегорический смысл Его изречений и притч
может быть понятен не всем. Когда ученики, недоумевая, спросили у
Него, для чего Учитель говорит с народом притчами, «Он сказал им в от
вет: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано.
...Потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат,
и не разумеют» (Мат. 13:11, 13).
См. также Имеющий уши <слышать>, да слышит.
Имеющий уши <слышать>, да слышит. Книжн.; высок.
Призыв внимательно выслушать чтолибо, прислушаться к чему
либо, вникнуть в суть сказанного, распознать его аллегорический смысл.
253
ИМЕЮЩИЙ УШИ <СЛЫШАТЬ>, ДА СЛЫШИТ
 Не могу решительно определить достоинство моего сочинения, но
скажу, что оно много наделает шума. Вы в нём увидите многие лица, до
вольно вам известные. Но впредь говорить нечего: когда напечатается,
тогда имеющие уши слышать да слышат. В.Г. Белинский. Письмо к отцу,
22 января 1831 г.  Имеющий уши да слышит. Подзаголовок к статье А. Ан'
дрюшкина «Культура или разум?» // Лит. газета, 29.08.1993.  К тому же
воспитатель «систематически представляет отчёты о настроении заклю
чённых». (Имеющий ухо да слышит! Здесь культурновоспитательная
часть деликатно переходит в оперчекистскую, но в инструкциях это не
пишется). А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.  Маёвка петербургско
го, а за ним и всего российского, пролетариата ещё и ещё раз наглядно по
казала тем, кто имеет очи, чтобы видеть, и уши, чтобы слышать, великое
историческое значение революционного подполья в современной России.
В.И. Ленин. Маёвка революционного пролетариата.
 Физические способности человека слышать и видеть нередко выс
тупают в образной системе Библии в аллегорической форме и означают
понятия нравственного порядка. В книгах пророков часто осуждается ду
шевная глухота и слепота израильского народа. Так, пророк Иеремия пре
дупреждает Израиль и Иудею о возмездии Господнем за неразумное пове
дение и поклонение чужим богам: «Выслушай это, народ глупый и неразум
ный, у которого есть глаза, а не видит, у которого есть уши, а не слышит»
(Иер. 5:21). Призывая к пророческому служению Исаию, Господь поручает
ему: «Пойди и скажи этому народу: слухом услышите – и не уразумеете, и
очами смотреть будете – и не увидите. Ибо огрубело сердце народа сего, и
ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не ус'
лышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтоб Я исцелил их»
(Ис. 6:9–10). Ср. также: «Слушайте, глухие, и смотрите, слепые, чтобы ви
деть. ...Ты видел многое, но не замечал; уши были открыты, но не слышал.
...Кто из вас приклонил к этому ухо, вникнул и выслушал это для будуще
го?» (Ис. 42:18, 20, 23). «Выведи народ слепой, хотя у него есть глаза, и глу'
хой, хотя у него есть уши» (Ис. 43:8). Обращаясь к пророку Иезекиилю,
Господь говорит: «Сын человеческий! ты живёшь среди дома мятежного; у
них есть глаза, чтобы видеть, а не видят; у них есть уши, чтобы слышать, а
не слышат; потому что они – мятежный дом» (Иез. 12:2).
Господь также призывает израильтян проявлять милость и сострада
ние ко всем несчастным и обездоленным (вдовам, сиротам, пришельцам,
бедным). «Но они не хотели внимать, отворотились от Меня, и уши свои
отяготили, чтобы не слышать. И сердце своё окаменили, чтобы не слы
шать закона и слов, которые посылал Господь Саваоф Духом Своим через
прежних пророков...» (Зах. 7:11–12).
Выражение «Кто имеет уши слышать, да слышит!» (Мат. 11:15, 13:9,
43; 25:30; Мар. 4:9, 23; Лук. 8:8, 15; 14:35), очень близкое по форме к обо
роту современного русского языка, часто употребляет Иисус Христос, за
254
ИМЯ <ЖЕ> ИМ ЛЕГИОН
канчивая этим восклицанием Свои притчи. Тем самым Он хочет отме
тить, что иносказательный, скрытый смысл Его изречений и притч может
быть понятен не всем. Его ученики недоумевают: почему Учитель говорит
с народом притчами? «И, приступивши, ученики сказали Ему: для чего
притчами говоришь им? Он сказал им в ответ: для того, что вам дано
знать тайны Царствия Небесного, а им не дано ...Потому говорю им прит
чами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют» (Мат.
13:10–11, 13).
В Откровении Иоанна Богослова каждое из посланий «семи церквам»
(т.е. всем верующим во Христа) заканчивается призывом: «Имеющий ухо да
слышит, что Дух говорит церквам...» (Откр. 2:7, 11, 17, 29; 3:6, 13, 22; 13:9).
Таким образом, способность «слышать» означает возможность прони
кать в глубь обыденных явлений и улавливать их скрытое значение. А спо
собность распознать истину, глубинный смысл учения Христа за внешней
простотой притчи становится моральным долгом человека.
См. также Имеющий глаза, да увидит.
Имя <же> им легион. Книжн.; часто неодобр.
Великое множество кого или чеголибо.
 – Да, если много таких художников, как я, – сказал Райский, – то
таких артистов, как вы, ещё больше: имя им легион! И.А. Гончаров. Обрыв.
 – Господа, разрешавшиеся... после «Ревизора» комедиями вроде «Рака
нов», совершенно были уверены, что дарят русской литературе драгоцен
нейшие перлы. И таких господ не один, не два; имя им легион. Ф.М. Дос'
тоевский. Критические статьи.  ...Отмена монополий и всяких других
стеснений средневековых (им же имя в России – легион) необходимо
нужна для рабочего класса... В.И. Ленин. Что такое «друзья народа» и как
они воюют против социалдемократов?  – А эти щенки, льстецы – Гряз
ные, Басмановы, Вешняковы, Субботины, Вяземские, Кусковы, им же
имя легион, – только того и ждут, чтобы распалить сердце царёво против
брата Владимира. В.И. Костылев. Иван Грозный.  Толпы вершин обсту
пили лагерь, но лишь немногие имеют имена. Остальные – имя же им ле'
гион – не больше чем светлое видение на фотоснимках... Из них и слага
ется этот край безымянных вершин. К.М. Симонов. Вершина без адреса.
 Нет, нет, отшвыривание, низвержение этих стариков, а имя им легион,
было бы трагической ошибкой для государства... В.П. Аксёнов. Остров
Крым.  Винтовку – или винтовки? – с оптическим прицелом держали в
руках не Освальд и его безымянные сообщники, а те, имя которым легион,
а если хотите точнее – Американский легион... М. Стуруа. Азбучное убий
ство. // КП, 22.11.1983.  Есть комедии и комедии. В иных смех добыва
ется нехитрым методом шута из шварцевского «Голого короля»... Впро
чем, такого простодушия уже почти и не найти в чистом виде. В ходу гиб
255
ИОВ МНОГОСТРАДАЛЬНЫЙ
риды и мимикрии под него, наспех приперченные социальной или нрав
ственной проблематикой. Имя им легион. // Лит. газета, 20.02.1985.
 Поговорим не о спросе – о предложении. И пускай нас поправит беспу
тёвочный бедолага, которому, невзирая на растущую сеть здравниц, имя
всё ещё легион. // Изв., 28.12.1985.
 Выражение связано с рассказом об одном несчастном, одержимом
бесами, которых изгнал из него Иисус. Этот эпизод относится к началу
общественного служения Спасителя в Галилее, где Им были явлены чу
деса исцеления и экзорсизма (изгнания духов). Тот бесноватый ожидал
Иисуса на берегу моря. «И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил
Его вышедший из гробов человек, одержимый нечистым духом. Он имел
жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями; потому что
многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и раз
бивал оковы, и никто не в силах был укротить его. Всегда, ночью и днём,
в горах и гробах, кричал он и бился о камни. Увидев же Иисуса издале
ка, прибежал и поклонился Ему, и, вскричав громким голосом, сказал:
что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом,
не мучь меня! Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего чело
века. И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне,
потому что нас много. ...Паслось же там при горе большое стадо свиней.
И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в
них. Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, вышедши, вошли в
свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух
тысяч; и потонули в море... И жители вышли посмотреть, что случилось.
Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион,
сидит и одет, и в здравом уме...» (Мар. 5:2–9, 11–15; см. также Мат.
8:28–33; Лук. 8:26–36).
Легион – войско Римской империи, а также основное подразделение её
армии, которое насчитывало примерно 5–6 тыс. человек. Здесь легион оз
начает не какоето конкретное число воинов, а вообще ‘великое, неисчис
лимое множество кого или чеголибо’ (в данном случае бесов).
Иов многострадальный. Устар.; книжн.
1. Человек, на долю которого выпали многие беды и невзгоды, жесто
кие страдания, тяжкие испытания.
 Когда Бахметьев замечал, что мой отец уж через край не в духе, он
надевал шляпу и, шаркая повоенному ногами, говорил: «До свиданья, –
ты сегодня болен и глуп...» А отец мой в виде пояснения говорил мне:
«...Слава Богу, здоровый человек, ему понять нельзя нашего брата – Иова'
многострадального; мороз в двадцать градусов, он скачет в санках, как
ничего... с Покровки... а я благодарю Создателя каждое утро: проснулся
живой, что ещё дышу. О... о... ох! недаром пословица говорит: сытый го
256
ИОВ МНОГОСТРАДАЛЬНЫЙ
лодного не понимает». А.И. Герцен. Былое и думы.  Царский поезд, об
ложенный и преследуемый восставшими, застрял на вокзале в Пскове.
Тут императору Николаю Александровичу предстояла тягостная проце
дура отречения от престола. Иов Многострадальный должен был пере
жить и это. Оставленный всеми, преданный ближайшим окружением, он
подписал манифест, по которому царская власть переходила к сыну, цеса
ревичу Алексею Николаевичу. Регентом при несовершеннолетнем монар
хе становился брат Михаил. В. Листов. Погоня. // Алфавит (Москва),
14.11.2002.
2. Ирон. Невезучий человек, часто попадающий в неприятные ситуации.
 ...Телерепортёр из городка Буффало Брюс Нолан (Джим Керри)
...переживает экзистенциальный кризис: на работе приходится делать ре
портаж о пекаре, постоянно ковыряющем в носу, и его чрезвычайно аппе
титной выпечке, а дома собака мочится на кресло. В конце концов Брюса
выгоняют с работы, и он, почти как Иов многострадальный, обращается к
Богу с каверзными вопросами: за что, типа, такая непруха и что, типа, ещё
Ты можешь со мной сделать? А. Бауман. Много шуток из ничего. // Ве
черний Петербург, 30.09.2003.
 Иов – один из немногих праведников на земле, живший во време
на патриархов, о котором Господь сказал: «...Нет такого, как он, на зем
ле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный, и удаляющий
ся от зла» (Иов 1:8). Но сатана высказывает Господу сомнение в правед
ности Иова, считая, что она лишь следствие благополучной и
счастливой жизни. «И отвечал сатана Господу, и сказал: разве даром бо
гобоязнен Иов? Не Ты ли кругом оградил его, и дом его, и всё, что у
него? Дело рук его Ты благословил, и стада его распространяются по
земле. Но простри руку Твою, и коснись всего, что у него, – благословит
ли он Тебя?» (Иов 1:9–11). И тогда Господь даёт сатане право испытать
Иова. И вот на него одно за другим обрушиваются жестокие несчастья:
гибнут под развалинами рухнувшего дома его дети, уничтожены его ста
да, а он сам поражён страшной проказой: «И отошёл сатана от лица Гос
подня, и поразил Иова проказою лютою от подошвы ноги его по самое
темя его. И взял он себе черепицу, чтобы скоблить себя ею, и сел в пе
пел» (Иов 1:7–8).
Однако не сами по себе произошедшие с Иовом события сделали его
символом страдальца, а драматический накал его монологов, исполнен
ных глубочайшей силы и поэтической страстности, монологов, передаю
щих всю боль и отчаяние страдающего человека.
Проклиная день своего рождения, Иов говорит: «Погибни день, в ко
торый я родился, и ночь, в которую сказано: «зачался человек!» День тот
да будет тьмою; да не взыщет его Бог свыше, и да не воссияет над ним
свет! ...Ночь та, – да обладает ею мрак, да не сочтётся она в днях года, да
не войдёт в число месяцев! Да померкнут звёзды рассвета её: пусть ждёт
257
ИОВ МНОГОСТРАДАЛЬНЫЙ
она света, и он не приходит, и да не увидит она ресниц денницы за то, что
не затворила дверей чрева матери моей и не сокрыла горести от очей
моих! Для чего не умер я, выходя из утробы, и не скончался, когда вышел
из чрева? ...Ибо ужасное, чего я ужасался, то и постигло меня; и чего я бо
ялся, то и пришло ко мне. Нет мне мира, нет покоя, нет отрады: постигло
несчастие» (Иов 3:3–4, 6, 9–11, 25–26).
Велики физические муки Иова: «Тело моё одето червями и пыльными
струпьями; кожа моя лопается и гноится» (Иов 7:5), но ещё сильнее стра
дания его души – от людского презрения, оттого, что прежде близкие ему
люди теперь отвернулись от него: «Покинули меня близкие мои, и знако
мые мои забыли меня. ...Даже малые дети презирают меня; поднимаюсь, и
они издеваются надо мною. Гнушаются мною все наперсники мои; и те,
которых я любил, обратились против меня» (Иов 19:14, 18–19). И даже
люди недостойные смеются над ним и презирают его: «А ныне смеются
надо мною младшие меня летами, те, которых отцов я не согласился бы
поместить со псами стад моих. ...Люди отверженные, люди без имени, от
ребье земли! Ихто сделался я ныне песнею и пищею разговора их. Они
гнушаются мною, удаляются от меня и не удерживаются плевать пред ли
цом моим» (Иов 30:1, 8–10). Своему другу Елифазу Иов говорит о без
мерности своих страданий: «О, если бы верно взвешены были вопли мои,
и вместе с ними положили на весы страдание моё! Оно верно претянуло
бы песок морей!» (Иов 6:2–3).
Но более всего мучает Иова несправедливость происходящего, то, что
Бог одинаково наказывает «и непорочного, и виновного» (Иов 9:22).
Именно в этом суть сетований Иова на Господа: «Хотя бы я омылся и
снежною водою и совершенно очистил руки мои, то и тогда Ты погрузишь
меня в грязь» (Иов 9:30–31). Иов жаждет справедливого воздаяния для
каждого и в пределах человеческой жизни. «Почему беззаконные живут,
достигают старости да и силами крепки? Дети их с ними перед лицом их,
и внуки их перед глазами их. Домы их безопасны от страха, и нет жезла
Божия на них. ...Проводят дни свои в счастии и мгновенно нисходят в
преисподнюю. А между тем они говорят Богу: «отойди от нас: не хотим
мы знать путей Твоих!» ...Часто ли угасает светильник у беззаконных и
находит на них беда, и Он даёт им в удел страдания во гневе Своём?
...Скажешь: “Бог бережёт для детей его несчастие его”. – Пусть воздаст Он
ему самому, чтобы он это знал. Пусть его глаза увидят несчастие его, и
пусть он сам пьёт от гнева Вседержителева» (Иов 21:7–9, 13–14, 17, 19–20).
«Неистовые» речи Иова полны не только боли и отчаяния, но и мучи
тельных размышлений о смысле бытия человека, постижения законов,
управляющих судьбами людей. Образ Иова стал универсальным симво
лом человека страдающего.
См. также Беден как Иов; как Иов на гно ́ище.
258
ИРОДОВА ДУША
Иосиф прекрасный (целомудренный) [целомудрен как
Иосиф <прекрасный>]. Устар.; книжн.; возм., шутл.
О красивом и целомудренном юноше.
 В 42 году моё положение весьма бы улучшилось, если бы я не был сам
виноват; жил я у помещика Мирного; человек почтенный, но я связался с
его женою, но разве один Иосиф целомудренный мог бы устоять, я не усто
ял. Он узнал и хотел меня высечь и высек бы, если бы она не предупредила
меня – я бежал ночью. В.П. Лободовский. Рассказ, записанный Н.Г. Черны
шевским в Дневнике от 11 авг. 1848 г.  Несмотря на свои двадцать лет, я
был целомудрен, как Иосиф Прекрасный. А.И. Куприн. Святая любовь.  Он
тут только разглядел, что это была вовсе не Любонька, а Глафира Львовна. –
Друг мой, успокойся! – сказала умирающая от избытка жизни Негрова.
Но Дмитрий Яковлевич давно уже сбежал с лестницы... Глафира Львовна,
не понимая хорошенько бегства своего Иосифа и прохладив себя несколь
ко вечерним воздухом, пошла в спальню. А.И. Герцен. Кто виноват?
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о прекрасном юно
ше Иосифе, одиннадцатом и любимом сыне патриарха Иакова. Завистли
вые и злобные братья возненавидели Иосифа и продали его в рабство в
Египет. Там юношу купил фараонов царедворец, начальник телохраните
лей Потифа ́р (в коптском переводе – Пенте ́фрий) и сделал его своим до
моправителем. «Иосиф же был красив станом и красив лицом. И обрати
ла взоры на Иосифа жена господина его и сказала: спи со мною. Но он от
казался и сказал жене господина своего: вот, господин мой не знает при мне
ничего в доме и всё, что имеет, отдал в мои руки; нет больше меня в доме
сём; и он не запретил мне ничего, кроме тебя, потому что ты жена ему; как
же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?.. Случилось в один
день, что он вошёл в дом делать дело своё, а никого из домашних тут в доме
не было; она схватила его за одежду его и сказала: ложись со мною. Но он,
оставив одежду свою в руках её, побежал и выбежал вон» (Быт. 39:6–9, 11–
12). Разгневанная женщина обвинила Иосифа в попытке надругаться над
нею и в качестве доказательства предъявила своему мужу одежду Иосифа,
после чего тот был заключён в темницу (см. Быт. 39:13–20).
См. также жена Пенте  ́фрия.
Иродова душа. Устар.; прост.; бран.
Жестокий, свирепый человек; изверг, злодей.
 – Отдай мой хомут, иродова душа! – ревел рыжий, наступая на Ро
диона. В. Дмитриев. Своим судом.
 Выражение восходит к Евангелию от Матфея, где рассказывается о
царе Иудейском, Ироде Великом, в предпоследний год правления кото
рого в Вифлееме родился Иисус. Узнав от волхвов о рождении Царя
259
ИСПУСКАТЬ / ИСПУСТИТЬ ДУХ (ПОСЛЕДНИЙ ВЗДОХ)
Иудейского (это один из Божественных титулов Христа), Ирод воспри
нял это известие как угрозу своей власти и, чтобы избавиться от возмож
ного претендента на свой престол, повелел «избить всех младенцев в
Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое
выведал от волхвов» (Мат. 2:16).
В евангельском тексте глагол избить означает ‘истребить, умертвить’.
В русском и других европейских языках имя царя Ирода стало име
нем нарицательным и универсальным бранным словом.
См. также избиение младенцев.
Испускать / испустить дух (последний вздох). Книжн.; вы'
сок. Выпускать / выпустить дух. Прост.
Умереть, скончаться.
 Наконец, бедный Акакий Акакиевич испустил дух. Ни комнаты, ни
вещей его не опечатывали, потому что, вопервых, не было наследников, а
вовторых, оставалось очень немного наследства. Н.В. Гоголь. Шинель.
 И на утро разносится слух, / Слух ужасный – о новом герое, / Испус'
тившем нечаянно дух! Н.А. Некрасов. Крещенские морозы.  Он начал,
захлёбываясь, рассказывать о том, как Распутина не брал ни яд, ни пуля;
спущенный в воду под лёд, Гришка оказался живым и даже там, на дне
Мойки, не сразу испустил дух. И.Л. Кремлёв. Большевики.  И вот Степа
нушка у меня голову приподнял: – Мама, говорит, как светлото. Какой
районто у нас красивый... Да и всё – кончился. Так на руках у матери дух
и испустил. Ф.А. Абрамов. Материнское сердце.  Но очи русского смы
кает / Уж смерть холодною рукой; / Он вздох последний испускает.
М.Ю. Лермонтов. Кавказский пленник.  Болезнь старого рыбака – если
считать с того дня, когда он в последний раз занимался промыслом, до той
минуты, когда испустил последний вздох – продолжалась три недели.
Д.В. Григорович. Рыбаки.  Испуская последний вздох, я всётаки буду ве
рить, что наука – самое важное, самое прекрасное и нужное в жизни чело
века. А.П. Чехов. Скучная история.  Он безошибочно угадывал, когда уз
ник испускал последний вздох, оставшиеся удары наносить было бессмыс
ленно. А.С. Иванов. Вечный зов.  Вот ведь какая она разноликая, жизнь, –
во дворе смеются, а внизу главного корпуса, в реанимации, ктонибудь
испускает свой последний вздох. Г.М. Марков. Тростинка на ветру.  В са
мой лавке растянулся старик и тут же дух выпустил. Под сердце Иван
ему угодил. А.И. Левитов. Накануне Христова дня.
 Слово дух (одного и того же корня, что и душа, дышать, дыхание,
вдох, вздох, вдохнуть, вдохновение и др.) означает некую энергию, живот
ворящее начало. Сотворённый из праха земного человек оставался мёрт
вой материей до тех пор, пока Господь Бог не вдохнул в него эту оживля
ющую, одухотворяющую энергию, которая наделила его дыханием жизни:
260
И УВИДЕЛ БОГ, ЧТО ЭТО ХОРОШО
«И создал Бог человека из праха земного, и вдунул в лицо его дыхание
жизни, и стал человек душою живою» (Быт. 2:7). Владеет этой энергией
жизни «Господь, распростёрший небо, основавший землю и образовавший
дух человека внутри его...» (Зах. 12:1). «В его руке душа всего живущего и
дух всякой человеческой плоти» (Иов 12:10). Человек жив, пока в нём жи
вёт дух Божий. Ср.: «...Доколе ещё дыхание моё во мне и дух Божий в нозд
рях моих» (Иов 27:3). Дух – это дар Божий и принадлежит Ему: «Человек
не властен над духом, чтобы удержать дух, и нет власти у него над днём
смерти» (Еккл. 8:8). Поэтому, когда человек умирает, дух оставляет его, а
плоть, материя вновь возвращается в землю, из которой был создан чело
век: «Выходит дух его, и он возвращается в землю свою; в тот день исчеза
ют все помышления его» (Пс. 145:4). «И возвратится прах в землю, чем он
и был; а дух возвратится к Богу, Который дал его» (Еккл. 12:7).
Выражение испустить дух в тексте Библии встречается в качестве ал
легорического обозначения смерти конкретного человека. Например: «И
испустил Исаак дух и умер...» (Быт. 35:29); «...Я скоро умолкну и испущу
дух» (Иов 13:19); «Вдруг она [Сапфира] упала у ног его [апостола Петра]
и испустила дух» (Деян. 5:10).
Земная жизнь Иисуса Христа завершается, как жизнь земного челове
ка во плоти: «Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! В руки
Твои предаю дух Мой. И сие сказав, испустил дух» (Лук. 23:46; см. также
Мат. 27:50; Мар. 15:37; Иоан. 19:30).
Син.: заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым, могильным, непро'
будным, последним, смертным) сном (см.).
И увидел Бог, что это хорошо. Книжн.; возм., шутл.
Употребляется, чтобы констатировать, подчеркнуть положительные
качества какоголибо явления.
 И сказал Бог: да соберётся вода, которая под небом, в одно место, и да
явится суша. И стало так. И назвал Бог сушу землёю, а собрание вод назвал
морями: Не зная, чем заняться дальше, Бог решил повторить операцию
разделения – поделил половину воды ещё пополам. И дал четвертинкам
имена. Вот тутто и увидел Бог, что это хорошо. Потому что, поделив поло
винку пополам, он создал иерархию, которая вдруг оказалась очень плодо
творной. Д.С. Лихачёв. Историческая поэтика русской литературы.
 Выражение представляет собой цитату из Книги Бытия Ветхого За
вета, которая повторяется несколько раз в рассказе о сотворении Госпо
дом мира: «И назвал Бог сушу землёю, а собрание вод назвал морями. И
увидел Бог, что это хорошо... И произвела земля зелень, траву, сеющую
семя по роду её, и дерево, приносящее плод, в котором семя его по роду
его. И увидел Бог, что это хорошо...И создал Бог два светила великие: све
тило большее, для управления днём, и светило меньшее, для управления
ночью, и звёзды; и поставил их Бог на тверди небесной, чтобы светить на
261
ИУДА<ПРЕДАТЕЛЬ>
землю, и управлять днём и ночью, и отделять свет от тьмы. И увидел Бог,
что это хорошо. ...И сотворил Бог рыб больших и всякую душу животных
пресмыкающихся, которых произвела вода, по роду их, и всякую птицу
пернатую по роду её. И увидел Бог, что это хорошо. ...И создал Бог зверей
земных по роду их, и скот по роду его, и всех гадов земных по роду их. И
увидел Бог, что это хорошо» (Быт. 1:10, 12, 16–18, 21, 25).
ИудаM<предатель>. Книжн., презр.
Изменник, лицемерный, циничный предатель.
 – Берегись ты этого князя. Это Иуда'предатель и даже хуже того.
Ф.М. Достоевский. Униженные и оскорблённые.  – Предатель! Пере
метчик! Иуда ты! А.К. Толстой. Царь Борис.
Часто имя Иуды употребляется без приложения предатель.
 [Альбер:] ...Иван, однако ж деньги / Мне нужны. Сбегай за жидом
проклятым, / Возьми его червонцы. ...Да не вводи сюда / Иуду этого...
Иль нет, постой, / Его червонцы будут пахнуть ядом, / Как сребреники
пращура его... А.С. Пушкин. Скупой рыцарь.  Благоденственному и мир
ному житию нашему под кровлей Иуды пришел конец. Попрёт нас Иуда
вон... О чём и объявляю по вверенному мне департаменту санкюлотов. М.
Горький. Бывшие люди.
 Выражение связано с образом библейского персонажа, одного из
двенадцати учеников Иисуса, Иуды, сына Симона, уроженца города Ка
риота (отсюда и прозвище Искариот, т.е. из Кариота), который предал
своего Учителя. Имя Иуда, став нарицательным, приобрело ряд символи
ческих значений: это не только предатель и подлец, но также коварный и
циничный лицемер.
Узнав о намерении иудейских первосвященников расправиться с
Иисусом, Иуда отправляется к ним и предлагает свои услуги: «Тогда
один из двенадцати, называемый Иуда Искариот, пошёл к первосвящен
никам и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили
ему тридцать сребреников; и с того времени он искал удобного случая
предать Его» (Мат. 26:14–16; см. также Мар. 14:10–11; Лук. 22:4–6).
Во время Тайной вечери Иисус говорит Своим ученикам, что один из
них предаст Его: «И когда они ели, сказал: истинно говорю, что один из
вас предаст Меня» (Мат. 26:21; см. также Мар. 14:18, Лук. 22:21; Иоан.
13:21). И хотя Он не называет имени предателя, но даёт понять всем, и в
первую очередь самому Иуде, что знает его (см. Мат. 26:23; Мар. 14:20;
Иоан. 13:26). Иисус отмечает также, что, несмотря на предопределён
ность этого предательства, с предающего не снимается личная ответ
ственность за содеянное, и судьба его незавидна: «Впрочем Сын Челове
ческий идёт, как писано о Нём, но горе тому человеку, которым Сын Чело
веческий предаётся: лучше бы этому человеку не родиться» (Мат: 26:24;
см. также Мар. 14:21; Лук. 22:22).
262
ИУДИН ПОЦЕЛУЙ (ИУДИНО ЛОБЗАНИЕ) [ПОЦЕЛУЙ ИУДЫ]
Предание Иудой своего Учителя в руки стражников происходит в
Гефсиманском саду в присутствии первосвященников, всех учеников
Иисуса и множества народа. Особо изощрённый цинизм этого предатель
ства заключается в том, что оно совершается под знаком дружеского при
ветствия – поцелуя, который должен выражать искреннюю братскую лю
бовь и дружелюбие.
О дальнейшей судьбе Иуды говорится в Евангелии от Матфея: «Тогда
Иуда, предавший Его, увидев, что Он осуждён, и, раскаявшись, возвратил
тридцать сребреников первосвященникам и старейшинам, говоря: согре
шил я, предав кровь невинную. Они же сказали ему: что нам до того?
смотри сам. И, бросив сребреники в храме, он вышел, пошёл и удавился»
(Мат. 27:3–5).
Образ Иуды запечатлён многими художниками христианского мира в
сюжетах «Тайная Вечеря» и «Поцелуй Иуды».
При всём разнообразии художественных стилей и творческих особеннос
тей живописцев в изображении этого библейского персонажа прослежи
ваются определённые закономерности. Характерные иконографические
признаки позволяют узнать его среди апостолов:
– отсутствие нимба, признака святости, либо чёрный нимб (К. Россели.
Тайная Вечеря);
– кошелёк в руке – аллюзия на плату Иуде за предательство, знак корысти;
– изображение, как правило, в профиль, поскольку с Иудой, в которого
«вошёл сатана», нельзя встречаться взглядом. По давней иконографичес
кой традиции, персонажи, воплощающие зло, не должны смотреть на зри
теля, иначе тот может оказаться в их власти.
См. также Иудин поцелуй; продать (предать) за тридцать сребрени'
ков; Тайная вечеря; тридцать сребреников; Что делаешь, делай скорее.
Иудин поцелуй (иудино лобзание, устар.) [поцелуй Иуды].
Книжн., презр.
Предательский поступок, лицемерно прикрытый проявлением любви,
дружбы.
 Эта республика обеспечила ему [французскому буржуа] всё, во имя
чего некогда он направо и налево расточал иудины поцелуи и с лёгким сер
дцем предавал своё отечество в руки первого встречного хищника. М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. За рубежом.  – Прочь, изменник... прочь, не пятнай
меня своим Иудиным лобзанием. А.А. Марлинский. Замок Нейгаузен. 
Давно ли эти люди поносили святое имя на все лады?! Пытались запаниб
рата под ручку прогуляться с русским гением, эдак шутливо и небрежно,
изрыгая всякие гадости, пороча его доброе имя. А теперь вдруг воспыла
ли сатанинской любовью к нему, тянутся с иудиными поцелуями. А. Меду'
щенко. Не подойдёт к вашим «тусовкам»! // Сельская жизнь, 11.03.1999.
263
ИУДИН ПОЦЕЛУЙ (ИУДИНО ЛОБЗАНИЕ) [ПОЦЕЛУЙ ИУДЫ]
 Газета пишет: «У Путина есть немало серьёзных препятствий в осуще
ствлении поставленной перед ним задачи, но ничто не может сравниться
с публично высказанным в его адрес одобрением президента! Титул «пре
емника» в российской политике равносилен... Иудиному поцелую смерти!
Ни один предшественник Путина на посту премьера не сумел пережить
того. Благословение дряхлеющего президента лишь дискредитирует Пу
тина в глазах избирателей!» Безумные и опасные сюрпризы Ельцина (ми
ровые СМИ о кремлёвской кадровой чехарде). // Советская Россия,
12.08.1999.  Ну, конечно же, после отпуска в фойе «Ленкома» наблюда
лось общее братание, поцелуи, которые называют поцелуями Иуды, а сам
театральный мир – террариумом единомышленников. М. Райкина, К. Са'
харова. В «Ленкоме» докатились до шутов. // МК, 07.09.2000.  Заклей
мив Израиль и США, Бен Ладен поддержал борьбу палестинцев. Но эта
услуга медвежья, публичные симпатии «террориста номер один» сейчас
сродни поцелую Иуды. М. Розенбаум. Израиль слушает Бен Ладена и су
шит сухари. // Новые известия. 09.10.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о предательстве од
ним из учеников Иисуса, Иудой Искариотом, своего Учителя.
Решение выдать Иисуса иудейским первосвященникам было принято
Иудой незадолго до праздника Пасхи. Вот что пишет об этом евангелист
Лука: «Приближался праздник опресноков, называемый Пасхою. И иска
ли первосвященники и книжники, как бы погубить Его, потому что боя
лись народа. Вошёл же сатана в Иуду, прозванного Искариотом, одного из
числа двенадцати. И он пошёл и говорил с первосвященниками и началь
никами, как Его предать им. Они обрадовались и согласились дать ему де
нег; и он обещал, и искал удобного времени, чтобы предать Его им не при
народе» (Лук. 22:1–6; см. также Мат. 26:14–16; Мар. 14:10–11).
Сам акт предания Иисуса в руки стражников и арест Его происходит в
Гефсиманском саду (саду селения Гефсимания). Как повествует об этом
евангелист Иоанн, «Иуда, взяв отряд воинов и служителей от первосвя
щенников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и ору
жием» (Иоан. 18:3).
Описание дальнейших событий, которые развёртываются в Гефсиман
ском саду, в Евангелии от Иоанна несколько отличается от того, как оно
даётся у других евангелистов. Так, сам сюжет «Поцелуй Иуды» у Иоанна
отсутствует. Об этом можно прочитать у евангелистовсиноптиков, на
пример, у Матфея: «Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поце
лую, Тот и есть, возьмите Его. И тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуй
ся, Равви! И поцеловал Его» (Мат. 26:48–49; см. также Мар. 14:44–45;
Лук. 22:47). Таким образом, обычный на Востоке знак приветствия стано
вится символом предательства и проявления крайнего цинизма и лицеме
рия, когда ученик издевается над Учителем, демонстрируя бездну зла и
коварства, скрытую под маской братской любви и дружелюбия.
264
ИУДИН ПОЦЕЛУЙ (ИУДИНО ЛОБЗАНИЕ) [ПОЦЕЛУЙ ИУДЫ]
К.П. Брюллов. Лобзание Иуды (1843–1847).
Москва, Государственная Третьяковская галерея
265
ИЩИТЕ И ОБРЯЩЕТЕ, <ТОЛЦЫТЕ, И ОТВЕРЗЕТСЯ>
Этот драматический сюжет оказался одним из самых востребованных,
интересных и значимых для художников. На протяжении многих столе
тий живописцы обращались к нему как к символу столкновения добра и
зла, истины и лжи, святости и греховности. Наиболее интересны такие
произведения, как фреска Джотто «Поцелуй Иуды» (1304–1306, Падуя,
Капелла Скровеньи и 1308–1311, алтарь «Маэста ́», Сиена, музей собора);
«Поцелуй Иуды» Жана Фуке ́ (миниатюра из «Часослова Этьена Шева
лье», 1450–1460, Шантийи, музей Конде); «Лобзание Иуды» К. Брюллова
(1843–1847, Москва, Государственная Третьяковская галерея); «Поцелуй
Иуды» Я. Сухова и др.
См. также Иуда'<предатель>; продать (предать) за тридцать среб'
реников; Тайная вечеря; тридцать сребреников; Что делаешь, делай скорее.
Ищите и обрящете, <толцыте, и отверзется>. Книжн.; посл.;
возм., ирон. или шутл.
При определённой настойчивости и упорстве человек найдёт то, что
ему нужно, и добьётся того, к чему стремится. Часто говорится, чтобы
поддержать и ободрить коголибо.
 Вообще не клеится мой фельетон....Пригласите другого фельетонис
та. Ищите его и обрящете. А.П. Чехов. Письмо Н.А. Лейкину, 10 декабря
1883 г.  У меня на выбор три аккомпаниаторапианиста. Ищите и обря'
щете. В пятницу просмотр под рояль. Т. Лещенко'Сухомлина. Долгое бу
дущее.  Не зря говорится: ищите и обрящете. Один из московских заво
дов осваивал отведённый ему участок под дачное строительство. Но дело
двигалось туго. Узнали об этом крупенинские помощники и сумели втис
нуть несколько трестовских работников в организуемый кооператив. Ко
нечно, основательно помогли ему трестовскими ресурсами, и через год с
небольшим Крупенин получил вполне современную, готовую, что называ
ется, «под ключ» дачку. // Лит. газета, 12.02.1986.  А собаку бездомную,
как и волка, зачастую «ноги кормят», так что, если хотите быть сыты, – ищи'
те и обрящете. 1994 – год синей Собаки. // АиФ, 22.12.1993.  «Руби
кон» – это крупнейший энциклопедический ресурс российских электрон
ных сетей. Кроме Большой Советской Энциклопедии здесь представле
ны: «Иллюстрированный энциклопедический словарь», «Толковый
словарь живого великорусского языка» Владимира Даля, Малая меди
цинская энциклопедия, энциклопедические словари, «История Отече
ства» и «Всемирная история», много другой справочной информации и
актуальных публикаций. Как говорится: «Ищите и обрящете». Л. Глады'
шева. Главная книга страны. // Советская Россия, 27.03.2001.  Сегодня
совсем не обязательно бежать к юристу и покупать у него типовой устав
предприятия. Есть Интернет, в котором на официальных сайтах госструк
тур можно найти что угодно. Это же касается и бланков бухгалтерской от
266
ИЩИТЕ И ОБРЯЩЕТЕ, <ТОЛЦЫТЕ, И ОТВЕРЗЕТСЯ>
чётности – ищите в Сети и обрящете искомое. Во всяком случае те, у
кого она есть. Н. Иогансен. Чиновники как барьер для бизнеса. // Изв.,
18.04.2001.  Но в различных универмагах на окраинах нашего города
можно отыскать хоть и не супермодные, но зато очень практичные финс
кие курточки, в которых вам будет тепло и уютно в самую сырую и про
мозглую погоду. Классический спортивный силуэт, непромокаемая ткань,
достаточная длина – при наличии всех этих деталей такая вещь будет слу
жить вам надёжной защитой от мороза, дождя и снега не один сезон. К тому
же и зонт заменит. ...В общем, как говорится, ищите и обрящете вещи, так
нужные нам в студёную осеннюю и зимнюю пору. З.Игумнова, Г. Пилявс'
кая. Осенняя пора, зонтов очарованье. // КП, 01.09.2001.  – Господа, о
чём спорите? «Судьба и на печке найдёт» – во мне 130 кг. с ботинками, и
мне уже 66й год, а меня нашёл молодой, красивый, талантливый 25 лет
мужчина и стал моим мужем. Любовь наша длится уже три года, и конца
ей не видно. Он говорит мне: я люблю твою большую душу, которая жи
вёт в твоём большом теле, поэтому я люблю и его. Лицо женщины стано
вится красивым, когда внутри светится мысль, живёт добро и любовь.
Любите и обрящете! Л. Иванова. И «настиралась», и настрадалась. // Со
беседник, 26.07.2001.
 Тема поиска Царства Божия, истины, добра, мира является одной из
важнейших в Библии. В горестях и бедах страждущему следует уповать
на Бога, на помощь Его. «И оживёт сердце ваше, ищущие Бога. Ибо Гос
подь внемлет нищим и не пренебрегает узников Своих» (Пс. 68:33–34).
Иисус призывает учеников Своих к усиленной молитве и упованию на
Господа: «...Всё, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, –
и будет вам» (Мар. 11:24; см. также Иоан. 14:13–14; Иак. 1:5; 1Иоан.3:22).
Данная пословица восходит к Нагорной проповеди Иисуса, в которой
Он также обращается с призывом к слушающим Его: «Просите, и дано бу
дет вам; ищите, и найдёте; стучите, и отворят вам. Ибо всякий прося
щий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят. Есть ли между
вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал
бы ему камень? И, когда попросит рыбы, подал бы ему змею? Итак, если
вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более
Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него» (Мат. 7:7–11; Лук.
11:9–13).
В русский язык выражение вошло в церк.слав. варианте.
См. также Кто ищет, тот всегда найдёт; Толцыте, и отверзется.
КАИНОВА ПЕЧАТЬ (КАИНОВО КЛЕЙМО)
К
Каинова печать (каиново клеймо). Книжн.; неодобр.
Отпечаток, след, признак чеголибо порочного, преступного.
 [Теперь] люди меня боятся, «убивцем» зовут, а тогда я всё одно как
младенец был, печати этой каиновой на мне ещё не было. В.Г. Короленко.
Убивец.  Все они [изменники] имели тёмное прошлое, были отмечены
каиновой печатью отверженности, и, повстречав такого выродка, парти
зан чувствовал то же, что чувствует охотник в лесу при виде гнусного и
опасного хищника. Б.Н. Полевой. Золото.  В генеральской прессе, более
верной идеям партии, чем сама партия, разъяснили армейским политру
кам, что: «Нобелевская премия [присуждённая Солженицыну] есть каи'
нова печать за предательство своего народа» А.И. Солженицын. Бодался
телёнок с дубом.  Вдруг я ощутил с новой силой, отделяющей меня от
всего живого, своё клеймо древнего Каина – мой новый позор предателя.
О.Д. Форш. Одеты камнем.  Растёт число грамматических ошибок во
всякого рода бумагах, от школьного сочинения до заявления об уходе на
пенсию. Я уж не говорю о том, каким языком они написаны. Элементар
ная безграмотность, как каинова печать, сопровождает иного дипломи
рованного специалиста всю жизнь. // Литературная газета. 08.04.1987.
 Но характерно, что 99 процентов обратившихся к Ю. Васенину стави
ли прежде всего вопрос не о компенсациях и льготах, а о восстановлении
доброго имени отца, деда и прадеда. Люди читают опубликованные
списки и приходят с благодарностью: «В нашей деревне всего 30 дворов,
и моего отца всю жизнь считали шпионом, а нас – членами семьи врага
народа. Спасибо, что вернули нам и отцу доброе имя!» Они, сами уже в
годах, сбросили, наконец, с себя груз облыжных обвинений, выпрямили
согнутые позором и обидой спины и стали смотреть прямо на людей, не
отводя глаз. Как тяжела несправедливо поставленная каинова печать,
понять может только тот, кто десятилетия носил её. А. Михайловский.
Как конюх советскую власть подрывал. // Трибуна, 28.09.2001.  Не
верно, что печать антихриста будет только при антихристе, три с поло
виною года, а ныне, мол, не нужно бояться печати, её не поставят на лоб
или на руку. Антихристы были с первых времён христианства, и печать
отпадения от Христа, печать греха была на них. Как печать на Каине –
это не штамп, а печать проклятия; так и печать антихриста – это печать
греха и проклятия, печать отпадения от Христа. В. Губанов. О документе
богословской комиссии. // Русский вестник, 26.03.2001.
 Выражение восходит к рассказу из книги Бытия о первом убийце на
земле Каине, который пролил кровь брата своего Авеля, поддавшись вспых
нувшему в нём чувству зависти и ненависти к брату.
268
КАИНОВ ГРЕХ
За это преступление Каин был проклят и осуждён Богом на изгнание.
«И сказал Господь Каину: ...Что ты сделал? Голос крови брата твоего во
пиёт ко Мне от земли. И ныне проклят ты от земли, которая отверзла уста
свои принять кровь брата твоего от руки твоей. Когда ты будешь возделы
вать землю, она не станет более давать силы своей для тебя; ты будешь из
гнанником и скитальцем на земле» (Быт. 4:9–12). Каин понимает сказан
ное Господом как осуждение на смерть. «И сказал Каин Господу: наказа
ние моё больше, нежели снести можно. Вот, Ты теперь сгоняешь меня с
лица земли, и от лица Твоего я скроюсь, и буду изгнанником и скиталь
цем на земле; и всякий, кто встретится со мною, убьёт меня» (Быт. 4:13–
14). Но ему определена другая судьба, и каждому, кто попытается вме
шаться в замысел Господа и убить Каина, «отмстится всемеро. И сделал
Господь Каину знамение, чтобы никто, встретившись с ним, не убил его»
(Быт. 4:15).
Имя Каина в русском языке, став нарицательным, обозначает убийцу,
предателя, изверга, тяжкого преступника. Кроме того, «каиновым клей
мом» в русском языке стало производное от глагола окаивать / окаять
коголибо – ‘признать отверженным или достойным проклятия, отчужде
ния’ (см. В.И. Даль «Толковый словарь живого великорусского языка», т. 2,
с. 661) – просторечное бранное слово окаянный, у которого, к тому же,
есть и другие столь же отрицательные значения: ‘про ́клятый, отвержен
ный церковью’ (устар.); ‘крайне неприятный в какомлибо отношении’
(прост.). А о скитальческой судьбе Каинаизгнанника, возможно, напоми
нает другое производное слово русского языка – неприкаянный, что озна
чает ‘не находящий себе места, занятия, неустроенный, бесприютный’. Не
исключено, что народная этимология сблизила имя библейского персона
жа Каина с прилагательными окаянный и неприкаянный.
См. также Каинов грех; Брат на (против брата) <восстал>; Разве я
сторож брату моему?; стереть (снести, смести) с лица земли.
Каинов грех. Книжн.
Братоубийство.
 Лучшим примером этому являются деяния их украинских союзни
ков и коллег из белорусской оппозиции, которые с помощью массового
насилия, слезоточивого газа и железных дубинок, покалечив и избив ты
сячи людей, захватили сотни православных храмов на Украине. Именно
эти силы поставили вне закона русский язык, родной для более чем поло
вины граждан Украины, продолжают политику уничтожения Украинской
Православной Церкви Московского Патриархата, доминирующей кон
фессии Украины, установили в СМИ режим антиславянской, антирус
ской пропагандистской истерии, прививая украинцам каинов грех брато
ненавидения к единоверным и единокровным Белоруссии и России. То
269
КАИНОВ ГРЕХ
же самое было бы и в Белоруссии в случае прихода в ней к власти «оппо
зиции». – Приветствие народу Белоруссии. // Русский вестник (Москва),
24.09.2001.  Каинов грех вечен, как сама жизнь. И, сталкиваясь с ним в
быту, каждый раз не устаёшь поражаться мелочности повода, породивше
го этот грех. Эдик застрелил из ружья брата Алика только за то, что ка
мин в доме последнего был отделан мрамором розовым, в то время как у
самого Эдика – белым. Как вы догадались, уважаемый читатель, оба брата
далеко не из бедняков, но испепеляющая человеческое сердце зависть не
щадит никого, а уж нынешних собственников и подавно. П. Назарчук. Ли
тературный салон «Грешное и праведное». // Город – N (Ростовна
Дону), 10.03.1999.  За «безумство гибельной свободы» (Пушкин) при
шлось расплачиваться болью, смертью, изгнанием. «Безумством свобо
ды», со времён Петра I начиная, «идейные верхи» – примером или
провокацией – заразили и немалую часть народа. И это предопределило
кровавую гражданскую войну. И вина за этот страшный каинов грех брато
убийства в известной степени ложится и на эстетов «серебряного века» –
этих новых Раскольниковых, «шиллерианцев», отпавших от православной
соборной Руси и впавших в «сверхчеловеческую» ересь. Они сами себе уго
товили каторгу и должны были пройти свою Голгофу – свой долгий путь к
покаянию и воскресению. А. Баженов. «Там флейты фебовой серебряные
звуки, там и проклятых сребреников звон...» // Москва, 19.02.2001.
 Выражение восходит к библейскому рассказу из книги Бытия о
двух братьях, сыновьях Адама и Евы. Старший брат, Каин, был земле
дельцем, а младший, Авель – пастухом овец. Однажды братья принесли
свои дары Богу: Каин принёс плоды земли, а Авель – «первородных ста ́да
своего и от тука их» (Быт. 4:4). Господь избрал дар Авеля, а дар Каина от
верг. «Каин сильно огорчился, и поникло лицо его. И сказал Господь Ка
ину: почему ты огорчился? И отчего поникло лицо твоё? Если делаешь
доброе, то не поднимаешь ли лица? а если не делаешь доброго, то у дверей
грех лежит; он влечёт тебя к себе, но ты господствуй над ним» (Быт. 4:5–
7). Однако Каин не в силах был противиться вспыхнувшим в нём зависти
и ненависти к брату. Он уводит Авеля в поле, подальше от места, где они
приносили дары Господу, надеясь скрыть там своё преступление от Него.
«И когда они были в поле, восстал Каин на Авеля и убил его» (Быт. 4:8).
Однако все усилия Каина скрыть преступление напрасны: сама природа
кричит и протестует против разрушения установленного Господом миро
порядка. И сказал Господь Каину: «Что ты сделал? Голос крови брата
твоего вопиёт ко Мне от земли. И ныне проклят ты от земли, которая от
верзла уста свои принять кровь брата твоего от руки твоей» (Быт. 4:10–
11). В наказание за это тяжкое преступление – братоубийство – Каину
суждено быть вечным изгнанником и скитальцем на земле (см. Быт. 4:12).
Вполне возможно, что в русском языке с именем Каина (не без влия
ния народной этимологии) связаны слова неприкаянный и окаянный. Пер
270
КАК (БУДТО, СЛОВНО, ТОЧНО) МАННЫ НЕБЕСНОЙ [МАННУ НЕБЕСНУЮ]
вое – с наказанием Каина за братоубийство, с его скитальческой жизнью
и означает ‘не находящий себе места, занятия; неустроенный, бесприют
ный’, а второе имеет несколько значений, среди которых следует отметить
устар. ‘про ́клятый, отверженный церковью’, а также прост. ‘крайне не
приятный в какомлибо отношении’. Кроме того, в просторечии окаянный
употребляется как экспрессивное бранное слово.
См. также Каинова печать (каиново клеймо); Брат на (против) брата
<восстал>; Разве я сторож брату своему?; стереть (снести, смести) с
лица земли.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну небесM
ную].
С огромным желанием и нетерпением, страстно (ждать, ожидать, жаж
дать и т.п.) кого или чеголибо.
 – Видели Екатерину Денисовну? Они вас ждали, как манны небес'
ной. П.Д. Боборыкин. Ходок.  Должности [председателя уголовной пала
ты] Пиколов ожидал, как манны небесной. А.Ф. Писемский. Люди сороко
вых годов.  [Глумов:] Ведь как ему растолкуешь, что мне от него ни гро
ша не надобно, что я только совета жажду, жаждуалчу наставления, как
манны небесной. А.Н. Островский. На всякого мудреца довольно просто
ты.  [Незнамов:] Мы при ней и разговариватьто не должны! А стоять
нам, дурачкам, молча, опустя голову, да ловить, как манну небесную, её
кроткие, умные речи. А.Н. Островский. Без вины виноватые.  Звание пи
саря мне уже опротивело, и я жаждал свободы, как манны небесной. В. Ни'
китин. Многострадальные.  – Ждал я каникул как манны небесной! И не
дождался. Н.М. Почивалин. Летят наши годы.  – Напиши в правитель
ство. – Хорошая идея, – усмехнулся Садчиков, – там жждут моего пись
ма, как манны небесной. Ю.С. Семёнов. Петровка, 38.  – Жду, как манны,
сладких слов ваших. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.
 Выражение восходит к библейской истории о том, как уставшему и
голодному израильскому народу, выведенному Моисеем из египетского
плена, Господь посылает для утоления голода хлеб с неба в виде мелких
семян – манну.
Оказавшись после освобождения из египетского плена в пустыне, из
раильтяне стали сожалеть о сытой жизни в Египте и обвинять в своих
нынешних лишениях Моисея и Аарона: «...О, если бы мы умерли от руки
Господней в земле Египетской, когда мы сидели у котлов с мясом, когда
мы ели хлеба досыта! ибо вывели вы нас в эту пустыню, чтобы всё собра
ние это уморить голодом» (Исх. 16:3). Услышав ропот сынов Израилевых,
Господь сказал Моисею: «Вот, Я одождю вам хлеб с неба, и пусть народ
выходит и собирает ежедневно, сколько нужно на день...» (Исх. 16:4).
«...Скажи им: вечером будете есть мясо, а поутру насытитесь хлебом...»
271
КАК ЗЕНИЦЕЙ ОКА ДОРОЖИТЬ
(Исх. 16:12). Утром, как только высохла роса, вокруг стана израильтян
появилось «нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле. И уви
дели сыны Израилевы и говорили друг другу: что это? Ибо не знали, что
это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в пищу»
(Исх. 16:14–15). «И нарёк дом Израилев хлебу тому имя: манна; она была
как кориандровое семя, белая, вкусом же как лепёшка с мёдом» (Исх.
16:31) или с елеем (см. Чис. 11:8). Название же манна происходит от евр.
ман ху? (‘что это?’). Манна выпадала у стана израильтян каждую ночь с
росой (см. Чис. 11:9). Господь повелел собирать манну ежедневно и ровно
столько, сколько необходимо на пропитание на день, не делая запасов:
«...По числу душ, сколько у кого в шатре, собирайте» (Исх. 16:16). И толь
ко накануне субботы (святого дня покоя) следовало собрать манны впрок
на два дня. «Народ ходил и собирал её, молол в жерновах или толок в сту
пе, и варил в котле и делал из неё лепёшки» (Чис. 11:8).
«Сыны Израилевы ели манну сорок лет, доколе не пришли в землю
обитаемую... к пределам земли Ханаанской» (Исх. 16:35; см. также
И. Нав. 5:11–12).
Чтобы манна как благодать Божья осталась в памяти потомков, Мои
сей повелел наполнить ею золотой сосуд и поставить его в Святая святых
в золотом ковчеге, рядом с Десятью заповедями на скрижалях Завета (см.
Исх. 16:32–34; Евр. 9:3–4).
В Библии манна – это не только материальная, но и духовная пища
(см. Втор. 8:3; 16). Манна – это синоним хлеба, а хлеб – один из символов
Иисуса Христа, Который говорит: «...Не Моисей дал вам хлеб с неба, а
Отец Мой даёт истинный хлеб с небес; ибо хлеб Божий есть Тот, Который
сходит с небес и даёт жизнь миру. ...Я есмь хлеб жизни; приходящий ко
Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда»
(Иоан. 6:32–33, 35).
См. также манна небесная; питаться манной небесной; с неба свалить'
ся (упасть).
Как зени ́ ́ цей ока дорожить кем, чем. Книжн.; высок.
Очень высоко ценить кого или чтолибо как самое дорогое, значимое,
необходимое.
 Он побирался, болел, голодал, ютился за полтинник в месяц в углу у
торговки из «обжорного ряда» и, по мнению её, мог отлично поправить свои
обстоятельства продажей наследства. Но он дорожил им как зеницей ока и,
конечно, совсем не в силу нежных чувств к покойной: оно давало ему созна
ние, что у него есть, не в пример прочим, имущество. И.А. Бунин. Деревня.
 Зеница – церк.слав. ‘зрачок’. В русском языке однокоренные слова
встречаются в просторечной и диалектной лексике; ср.: зе ́нко ср. р., зенук
м.р. – ‘зрачок’; зе ́нки мн. ч. – ‘глаза’.
272
КАК ЗЕНИЦУ ОКА БЕРЕЧЬ (ХРАНИТЬ)
В книге Второзаконие сравнение с зеницей ока передаёт заботу Госпо
да об израильском народе, который Он охранял во время его странствий
по пустыне: «Он нашёл его в пустыне, в степи печальной и дикой; ограж
дал его, смотрел за ним, хранил его, как зеницу ока Своего» (Втор. 32:10).
Заботливо, как зеницу ока, хранит Господь память обо всех добрых делах
человека: «Милостыня человека – как печать у Него, и благодеяния чело
века сохранит Он, как зеницу ока» (Сир. 17:18). Ср. также: «...Касающий
ся вас касается зеницы ока Его» (Зах. 2:8). О защите и покровительстве
молит Господа псалмопевец Давид: «Храни меня, как зеницу ока; в тени
крыл Твоих укрой меня» (Пс. 16:8). А в Притчах Соломоновых отец даёт
наставление сыну: «Храни заповеди мои и живи, и учение моё, как зрачок
глаз твоих» (Притч. 7:2).
См. также как зеницу ока беречь, хранить кого, что.
Как зени ́ ́ цу ока беречь (хранить) кого, что. Книжн.
Заботливо, тщательно, бдительно, с особой ответственностью охра
нять, оберегать кого или чтолибо.
 [Жид:] Деньги? – деньги / Всегда, во всякий возраст нам пригодны;
/ Но юноша в них ищет слуг проворных / И не жалея шлёт туда, сюда. /
Старик же видит в них друзей надёжных / И бережёт их как зеницу ока.
А.С. Пушкин. Скупой рыцарь.  Сальные свечи (тоже покупной товар) бе'
регли как зеницу ока, и когда в доме не было гостей, то по зимам долго су
мерничали и рано ложились спать. М.Е. Салтыков'Щедрин. Пошехонская
старина.  Вы мою дочь берегите, как зеницу ока. А будете обижать – не
сдобровать вам! Ф.М. Решетников. Ставленник.  На самой вершине воза
восседала тщедушная кухарка, берегущая барское добро, как зеницу ока.
Ф.М. Достоевский. Белые ночи.  – После гибели «Петропавловска» она
[эскадра] настолько слабее японской, что мы должны беречь её, как зеницу
ока, – наставительно проговорил Алексеев. А.Н. Степанов. ПортАртур.
 – Нет овса, остался лишь семенной, – ответил Давыдов ...Овса кормово
го было ещё более ста пудов, но он ответил отказом потому, что остав'
шийся овёс хранили к началу весенних работ, как зеницу ока. М.А. Шоло'
хов. Поднятая целина.  – Послушайте меня, Божичко, я сию минуту дол
жен ехать в танковый корпус. Не забывайте об одном: как зеницу ока
беречь командующего. Ю.В. Бондарев. Горячий снег.  В те дни Новорос
сийское шоссе служило единственным путём снабжения войск Черно
морской группы, и его берегли, как зеницу ока. В.А. Закруткин. Кавказские
записки.  А у вас сохранился «Вечер» [первая книга Ахматовой]? – Он
кивает: – Конечно. С подписью! Я его храню как зеницу ока, никому даже
в руки его не даю... И.В. Одоевцева. На берегах Невы.  – Куда ты собрал
ся, чудак? ...Куда ты хочешь тащить грудного младенца, которого тебе пору
чили беречь как зеницу ока? В.А. Каверин. Художник неизвестен.  – Вот
273
КАК ЗЕНИЦУ ОКА БЕРЕЧЬ (ХРАНИТЬ)
вам книга... Это моя собственная книга. Берегите как зеницу ока. Л.З. Ко'
пелев. Утоли мои печали.  Поэтому император по соглашению со своей
супругой Аликс решился на такой необычный шаг. И в ночь их тайного
свиданья ХристомБогом молил Екатерину Петровну, если Господь по
шлёт мальчика, хранить его как зеницу ока и только в нужный час, когда
будет знак свыше, открыть ему, кто он есть на самом деле. В.Н. Войнович.
Москва 2042.  [Алексей Степанович] получал частые приказания от сво
его отца беречь жену паче зеницы своего ока. С.Т. Аксаков. Семейная хро
ника.  Наши (барские) кони нежные; их должно беречь пуще зеницы ока.
А.Ф. Писемский. Леший.  Первеющий был у нас голова! Староста был,
копейки мирской не утаил, а правду блюл, пуще глазу, зеницы ока. Г.И. Ус'
пенский. Из деревенского дневника. Конокрады.  Сотрудники ДЭБиР
считают, что «со временем удастся полностью исключить случаи воров
ства»: уже в этом году планируется оснастить Таймырский ЛОВД огром
ным инфраскопом на базе грузового автомобиля (стоимостью около 4
миллионов долл. – Прим. ред.), позволяющим просвечивать огромные
контейнеры. Впрочем, сами милиционеры относятся к этой идее неодноз
начно: «Установку придётся охранять как зеницу ока, а ведь уничтожить
её можно при помощи одного выстрела из гранатомёта». А. Викторов, В. Во'
ронов. Из «чёрной грязи» – в новорусские князи. // Сегодня, 30.03.2001.
 Ксерокопии книг Барбы «Антропология театра» и «Страна пепла и ал
маза» (их, разумеется, перевели на все языки, кроме русского) прогрес
сивные советские интеллектуалы хранили как зеницу ока, а кассеты с за
писями его спектаклей передавались из рук в руки. О. Романцова. Теат
ральный мамонт доживает свой век. // Гудок, 14.07.2001.  Если
коммунисты стирали грань между городом и деревней, то главы районов
эту самую грань хранят как зеницу ока. Великая китайская стена – да и
только! В. Чуприн. Земля или кошелёк. // МК, 16.07.2001.  Хрупкость
психики остальных персонажей подчёркивается посудой и мебелью, кото
рой они пользуются: из стекла буквально всё. Но если посуда и коллекция
стеклянных зверюшек хранятся как зеница ока, то друг друга семейка не
щадит, ближний освежёвывается с наслаждением, демонстрируется толь
ко человеку присущее сочетание слабости и жестокости. Е. Васенина. По
комнате людей водили. // НГ, 03.10.2001.
 Зеница – церк.слав. ‘зрачок’. Ср. прост. и диал.: зе ́нко ср. р., зенук
м.р. – ‘зрачок, чёрная круглая прорешка в радужной перепонке [оболоч
ке], в которую проходит свет’; зе ́нки мн. ч. – очи, глаза’ (см. В.И. Даль,
«Толковый словарь живого великорусского языка», т. 1, с. 680).
Таким образом, оборот зеница ока не только в Библии, но и в совре
менном русском языке метафорически выражает чтолибо самое важное
и дорогое для человека, требующее и особой заботы, и бережного обра
щения как в силу исключительной ценности, так и в силу своей уязви
мости.
274
КАК ЛОТОВА ЖЕНА
В Библии данный оборот встречается неоднократно. Так, с помощью
этого сравнения передаётся глубокая любовь Господа к сынам Израиле
вым и забота о народе Своём: «Он нашёл его в пустыне, в степи печальной
и дикой; ограждал его, смотрел за ним, хранил его как зеницу ока Своего»
(Втор. 32:10). Бережно сохраняет Господь память обо всех добрых делах
человека: «Милостыня человека – как печать у Него, и благодеяния чело
века сохранит Он, как зеницу ока» (Сир. 17:18). Псалмопевец Давид обра
щается с мольбой к Господу: «Храни меня, как зеницу ока; в тени крыл
Твоих укрой меня» (Пс. 16:8). Как зеница ока должны храниться и духов
ные ценности, например советы и наставления отца сыну: «Храни запове'
ди мои и живи, и учение моё, как зрачок глаз твоих» (Притч. 7:2).
См. также как зеницей ока дорожить кем, чем.
Как Лотова жена. Книжн.
Неподвижно (стоять, застыть и т.п.).
 Минуту стояла она неподвижно, как Лотова жена, обращённая в со
ляной столб... А.П. Чехов. Капитанский мундир.  Ты знаешь, для меня
довольно аршина лент и пары золотых серёг, чтобы влюбиться по уши, и
поручаешь исследовать прекрасную женщину, как будто б она была соля'
ной обломок Лотовой жены... А.А. Марлинский. Испытание.
 Выражение восходит к рассказу о праведнике Лоте и его семье. В
книге Бытия повествуется о том, как Господь решил покарать жителей
Содома и Гоморры, погрязших в тяжких грехах и разврате. Для исполне
ния кары Он послал туда Ангелов, которые остановились в доме Лота,
племянника Авраамова (см. Быт. 19:1–3). Господь спасает от гибели Лота,
который не был коренным жителем Содома, и его праведная душа страда
ла от всех нечестивых дел, творившихся вокруг него: «А праведного Лота,
утомлённого обращением между людьми неистово развратными, избавил, –
ибо сей праведник, живя между ними, ежедневно мучился в праведной
душе, видя и слыша дела беззаконные» (2Пет. 2:6–8). Ангелы выводят из
обречённого города Лота, его жену и двух дочерей, предупредив его:
«Спасай душу свою; не оглядывайся назад, и нигде не останавливайся в
окрестности сей; спасайся на гору, чтобы тебе не погибнуть» (Быт. 19:17).
«Жена же Лотова оглянулась позади его и стала соляным столпом» (Быт.
19:26).
О Лотовой жене напоминает и Иисус Христос, говоря о Своём втором
пришествии. Оно произойдёт внезапно, «так же, как было и во дни Лота:
ели, пили, покупали, продавали, садили, строили; но в день, в который
Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истре
бил всех: так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится» (Лук.
17:28–30). Надо принять неотвратимость судного дня и не пытаться со
хранить даже воспоминание о прошлом. «...Не обращайся назад», – пре
275
КАК ОДИН <ЧЕЛОВЕК>
дупреждает Иисус учеников Своих. – «Вспоминайте жену Лотову. Кто
станет сберегать душу свою, тот погубит её, а кто погубит её, тот оживит
её» (Лук. 17:32–33; ср. также Мат. 16:25).
Жена Лота приводится здесь как пример земного стяжательства: по
видимому, она оглянулась, сожалея о своём доме, об оставленном имуще
стве, а потому и погибла. Об этом и напоминает Иисус своим ученикам:
тот, кто будет очень беречь свою телесную жизнь, погубит свою душу, а
тот, кто готов на самопожертвование ради Сына Человеческого, спасёт её
(см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 9, с. 238).
См. также превратиться в соляной столп; Содом и Гоморра.
Как один <человек>. Книжн.
Единодушно, дружно, все без исключения, все до одного.
 Немцы шли, как один человек, с совершенной решимостью и полною
уверенностью в победе. Ф.М. Достоевский. Дневник 1876 г.
 Взволнованные этим сообщением, ребята все как один минута в минуту
в половине десятого собрались в палисаднике у Севы. В.А. Осеева. Васёк
Трубачёв и его товарищи.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. В книге Судей описывается
гражданская война между Вениаминовым коленом Израиля (жителями
города Гивы) и остальными израильтянами: «И вышли все сыны Израи
левы, и собралось всё общество, как один человек. ...И восстал весь народ,
как один человек, и сказал: не пойдём никто в шатёр свой, и не возвратим
ся никто в дом свой. ...И собрались все израильтяне против города едино
душно, как один человек» (Суд. 20:1, 8, 11).
Как «Отче наш». Разг.
Хорошо, основательно, не забывая никогда, ни при каких обстоятель
ствах (знать, помнить / запомнить, затвердить наизусть чтолибо).
 – На что рекрутский устав трудноват, да я его как «Отче наш» знаю:
всегда из воды сух выходил. Ф.М. Решетников. Внучкин.  – Мы, конеч
но, прейскурант должны знать наизусть, как «Отче наш», и все трудные
имена кушаньев ...И.С. Шмелёв. Человек из ресторана.  Я, не хвалясь,
могу сказать, что я приказы в полку наизусть знаю и устав тоже знаю, как
Отче наш на небесех. Л.Н. Толстой. Война и мир.  – Вчера вечером опол
ченцы вышли на позиции. И знаем мы только, что здесь будет их правый
фланг. Вот это и есть главное, что тебе надо, как «Отче наш», запомнить!
А.Б. Чаковский. Блокада.  А вот Декларацию народов мира, Конститу
цию своей страны, Уголовный кодекс, гигиену нужно знать как Отче наш.
Врач Н. Ушаков. Оставьте мифы для истории. // Вечерняя Москва,
19.02.2004.
276
КАК ПТИЦА НЕБЕСНАЯ (БОЖИЯ)
 «Отче наш» – одна из наиболее известных христианских молитв,
которой Иисус Христос научил Своих учеников. Она хорошо знакома
каждому верующему христианину и произносится по несколько раз в
день. Апостолы во время своей миссионерской деятельности не уставали
обращать внимание паствы на краткость этой молитвы и простоту новоза
ветной обрядности, что существенно отличает её от ветхозаветных молит
венных правил, «ибо весь закон в одном слове заключается: “люби ближ
него твоего, как самого себя” (Гал. 5:14).
В Нагорной проповеди Иисус осуждает лицемерное формальное со
блюдение обрядов и многословие неискренних молитв: «И когда молишь
ся, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц ос
танавливаясь молиться, чтобы показаться пред людьми ...Ты же, когда мо
лишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу
твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
А молясь, не говорите лишнего, как язычники; ибо они думают, что в мно
гословии своём будут услышаны; не уподобляйтесь им; ибо знает Отец
ваш, в чём вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него. Молитесь
же так: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твоё; да приидет
Царствие Твоё; да будет воля Твоя и на земле, как на небе; хлеб наш на
сущный дай нам на сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем
должникам нашим; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого;
ибо Твоё есть Царство и сила и слава во веки. Аминь» (Мат. 6:5–13; ср.
Лук. 11:2–4).
Как птица небесная (Божия). Устар.; книжн.
1. Беззаботно, беспечно (жить).
 Он всё отцовское именье / Ещё корнетом прокутил; / С тех пор да
рами провиденья, / Как птица Божия он жил. М.Ю. Лермонтов. Тамбовс
кая казначейша.  Жила она [дурочка] как настоящая птица Божия: где
день, где ночь. Благочестивые люди считали за особенное счастье держать
у себя Парашу. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Лес.  Но ещё счастливее тот, что не
думает о завтрашнем дне, не сеет, не жнёт, не собирает богатств в житни
цы, а живёт как небесная птица и туда лишь идёт, куда влечёт его свобод
ная душа. Н.Д. Телешов. Менестрель.
2. Чем придётся (питаться).
 Одна продолжала ходить, и училась, питаясь Бог весть чем, как
птица небесная. Н.С. Лесков. Загадочный человек.
 Наставление Иисуса Христа, к которому восходит данное выраже
ние, имеет целью внушить Своим ученикам, что важнее всего искать
«Царства Божия и правды Его» и заботиться о душе своей, а не о том, что
есть, что пить и во что одеться. «Посему говорю вам: не заботьтесь для
души вашей, что вам есть и что вам пить, ни для тела вашего, во что одеть
277
КАК (СЛОВНО, ТОЧНО, ЧТО) ПЕСКУ [ПЕСКА] МОРСКОГО
ся. Душа не больше ли пищи, и тело – одежды? Взгляните на птиц небес
ных: они не сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небес
ный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?» (Мат. 6:25–26).
Однако в русском языке значение оборота существенно изменилось.
См. также Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты быва'
ют; Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого, чего.
Книжн.
Очень, слишком, неисчислимо много, в избытке.
 И случилось тем временем бедствие в народе, зачала ходить лютая
смерть ...расплодилось сирых и страждущих, что песку морского... А.И. Эр'
тель. Гарденины.  [Дьячок:] Торгуем, Василий Петрович, чем Бог послал.
Народу, народу нынче в обитель принесло, как песку морского. А.Н. Тол'
стой. Мракобесы.  Мы имеем дело со всей Москвой. А в Москве горя
людского, как песка морского. К.Г. Паустовский. Беспокойная юность.
 Сравнение с песком является в Библии выразительной гиперболой,
обозначающей огромное количество кого или чеголибо. С песком срав
ниваются и дни долгой жизни праведника Иова: «...В гнезде моём сконча
юсь, и дни мои будут многи, как песок» (Иов 29:18); и неисчислимые запа
сы хлеба, сделанные Иосифом в Египте во время урожайных лет: «И ско
пил Иосиф хлеба много, как песку морского, так что перестал и считать»
(Быт. 41:49); и многочисленные войска врагов Израиля: «И выступили
они и всё ополчение их с ними, многочисленный народ, который множе'
ством равнялся песку на берегу морском; и коней и колесниц было весьма
много. И собрались все цари сии, ...чтобы сразиться с Израилем» (И.Нав.
11:4–5). Ср. также: «Мидианитяне же и амаликитяне, и все жители восто
ка, расположились на долине в таком множестве, как саранча; верблюдам
их не было числа, много было их, как песку на берегу моря» (Суд. 7:12).
Наконец, когда враг рода человеческого, сатана, поднимется на после
днюю битву, он «выйдет обольщать народы... и собирать их на брань; чис
ло их – как песок морской» (Откр. 20:7).
Однако чаще всего сравнение с песком относится в Библии к чьему
либо потомству. Так, Господь обещает Аврааму многочисленное потом
ство, особенно после того, как тот в доказательство абсолютной любви к
Богу готов был принести в жертву своего сына Исаака: «Мною клянусь,
говорит Господь, что, так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твое
го, единственного твоего, для Меня, то Я благословляя благословлю тебя,
и умножая умножу семя твоё, как звёзды небесные и как песок на берегу
моря» (Быт. 22:16–17). Это обетование Господь неоднократно повторяет
потомкам Авраама: «Я буду благотворить тебе и сделаю потомство твоё,
как песок морской, который не исчислить от множества» (Быт. 32:12);
278
КАК (ЧТО) ГРЯЗИ
«Как неисчислимо небесное воинство и неизмерим песок морской, так раз
множу племя Давида, раба Моего...» (Иер. 33:22).
См. также как (словно, точно) песок морской.
Как (словно, точно) песок морской. Книжн.
Многочисленный, неисчислимый.
 – Помните, что и дети их и дети детей их, потомство неисчислимое,
как песок морской, унаследует ту же участь. А.Т. Кононов. Повесть о вер
ном сердце.
 Данное выражение представляет собой гиперболу, обозначающую
огромное, неисчислимое количество кого или чеголибо. Оборот упот
ребляется в Библии как без какихлибо эпитетов («...В гнезде моём скон
чаюсь, и дни мои будут многи, как песок», Иов 29:18), так и с эпитетами:
например, как песок земной («И сделаю потомство твоё, как песок земной;
если кто может сосчитать песок земной, то и потомство твоё сочтено бу
дет», Быт. 13:16); но чаще – (как) песок морской или песок на берегу моря,
песок у моря («Ибо хотя бы народа у тебя, Израиль, было столько, сколько
песку морского...», Ис. 10:22; «Иуда и Израиль, многочисленные, как песок
моря, ели, пили и веселились», 3Цар. 4:20).
С песком как с неисчислимым множеством в Библии сравниваются и
люди, и вещи, и дни человеческой жизни, но чаще всего – чьёлибо потом
ство. Например, Господь даёт обетование бесконечно умножить семя Ав
раамово: «Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к приня
тию семени и не по времени возраста родила; ибо знала, что верен Обе
щавший. И потому от одного ...родилось так много, как много звёзд на
небе и как бесчислен песок на берегу морском» (Евр. 11:11–12). Подтверж
дает Своё обетование Господь и Иакову: «Я буду благотворить тебе, и сде
лаю потомство твоё, как песок морской, который не исчислить от множе
ства» (Быт. 32:12). Ср. также: «Как неисчислимо небесное воинство и не'
измерим песок морской, так размножу племя Давида, раба Моего, и
левитов, служащих Мне» (Иер. 33:22). Наконец, в пророчестве о возрож
дении Израиля сказано: «Но будет число сынов Израилевых, как песок
морской, которого нельзя ни измерить, ни исчислить...» (Ос. 1:10).
См. также как (словно, точно, что) песку морского (кого, чего).
Как (что) грязи чего'либо. Разг.
Так много чеголибо, что теряет свою первоначальную ценность.
 – Был я както в районе. Уже уезжать – смотрю, вся машина арбуза
ми забита. Спрашиваю: откуда – шофёр мнётся ... – у нас этого добра что
грязи. Убирать не успеваем. Какая же это взятка? Это гостинец, вашим
коллегам... В. Ерёменко. Провалы в памяти.  Саньку не стоило большого
279
КАК (ЧТО) ИОВ НА ГНОИЩЕ
труда увлечь. Он вольный казак. Потруднее пришлось с Алёшкой – он бо
ялся бабушки. Но и Алёшка, после того как я ему втолковал насчёт остро
ва, где налимов, что грязи, – тоже сдался. В.П. Астафьев. Последний по
клон.  Представьте себе такую картину: сидите вы с друзьями на даче,
пьёте пиво – и вдруг бац, в доме закончились бриллианты. Буквально все до
одного. Вы материтесь, надеваете телогрейку и – бегом за ними в магазин...
Именно для этих целей на РублёвоУспенском шоссе открылась, так называ
емая деревня роскоши (luxury village), в котором этих самых бриллиантов –
как грязи. О. Костенко'Попова. Бриллианты в навозе. // АиФ, 11.01.2006.
 Выражение восходит к книге ветхозаветного пророка Захарии: «И
устроил себе Тир крепость, накопил серебра, как пыли, и золота, как
уличной грязи» (Зах. 9:3). О несметных богатствах беззаконника и притес
нителя, которые не пойдут ему впрок, говорит и праведный Иов: «Если он
наберёт кучи серебра, как праха, и наготовит одежд, как брение, то он на
готовит, а одеваться будет праведник, и серебро получит себе на долю бес
порочный» (Иов 27:16–17). Сравнение с грязью, так же как с брением и
прахом, подчёркивает, что речь идёт о несметных богатствах, о накопле
ниях в чрезмерных количествах.
В русском языке значение данного оборота приобретает дополнитель
ный оттенок: ценность чего угодно, имеющегося в столь огромных, неис
числимых количествах, теряется.
Как (что) Иов на гно ́ ́ ище. Устар.; книжн.
О терпящем лишения и болезни человеке.
 Теперь я только одно знаю, что себя гублю... Я, говорит, теперь всё
равно что Иов на гно ́ище. Н.С. Лесков. Очарованный странник.
Гно  ́ище (ст.'слав.) – ‘место, где много пыли, грязи, пепла и т.п.’
 Выражение восходит к ветхозаветной книге Иова, в которой расска
зано о некоем Иове, одном из немногих праведников на земле, жившем во
времена патриархов. Он отличался добродетельной и благочестивой жиз
нью. У него было большое семейство, богатое имение, многочисленные
стада. Сатана стал доказывать Богу, что если Иов утратит своё богатство
и счастье, то благочестие его поколеблется. Чтобы изобличить ложь сата
ны, Бог даёт ему право испытать Иова. В результате Иов лишается всего:
детей, слуг, богатства, а его самого поражает проказа. И хотя долгое вре
мя пребывал Иов в нищете, болезнях и страданиях, это не поколебало его
благочестие и веру в Бога.
См. также беден как Иов; Иов многострадальный.
<Как (что)> капля в море.
Ничтожно малое количество по сравнению с чемлибо.
280
<КАК (ЧТО)> КАПЛЯ В МОРЕ
 Чувствовал я, что мои усилия – капля в море... Г.И. Успенский. Но
вые времена. Хочешь – не хочешь.  [Сергей Васильевич:] Я проживаю
тысячу целковых в месяц, так для меня, право, всякого рода наследство
капля в море. А.Ф. Писемский. Раздел  – Не забудьте, что организация
казни крупного политического лица требует огромных предварительных
затрат. Ассигнованные нам суммы – капля в море. А.Н. Толстой. Эмигран
ты.  Но как ни много таких людей, всё это только капля в море того ог
ромного населения ...которое теперь, нищенствуя, бродит по России.
Л.Н. Толстой. Три дня в деревне.  Тут наши сто тысяч франков только
начало, капля в море. Ф.М. Достоевский. Игрок.  Лев Толстой, Чехов,
Короленко пытались помочь голодающим, собирали деньги, устраивали
столовые; всё это было каплей в море, и долго спустя девяносто первый
называли «голодным годом». И.Г. Эренбург. Люди, годы, жизнь.  – Ока
занием помощи не увлекайтесь. Это здесь капля в море. А вот чтобы буль
оном всех, кого можно, не пропустив, напоили – более важная задача и
более тяжёлая. К.М. Симонов. Солдатами не рождаются.  По моим под
счётам, на книгах, присланных Саней, Реваз получил прибыли не меньше
двадцати тысяч. Но это капля в море. М.Я. Чернёнок. Ставка на проигрыш.
 Из критики Страхова я выписала каплю в море, именно те места, кото
рые отмечал при мне Лев Николаевич. Т. Кузминская. Моя жизнь дома и в
Ясной Поляне.  Здесь два письма. Пока только два. Вам, должно быть,
такая цифра покажется недостаточной. Из двенадцати тысяч жителей два
подали голос – капля в море! Пока только единицы знают об этой исто
рии, слух о ней не дошёл до широких масс. В.Ф. Тендряков. Чрезвычайное.
 Конечно, не обходилось и без жалоб. ...Отдельные жалобы всётаки про
никали в книгу, но их было мало по сравнению с благодарностями – кап'
ля в море. И. Грекова. Хозяйка гостиницы.  – В семье, говорят, не без
урода, – откликнулся от окна Кондратьев. – Эти выродки в процентном
отношении просто капля в море. Но от нас зависит, чтобы этой капли во
обще не было. А. Абожин. Конец карьеры.  Как капля в море опуще ́нна, /
Вся твердь перед Тобой сия... Г.Р. Державин. Бог.  Промышленность Ка
талонии и Барселоны важна только сравнительно; произведения их как
капля в море в отношении к общей потребности. Д.В. Григорович. Корабль
«Ретвизан».  [Кречинский:] ...То есть вот как: три тысячи серебром по
вернуть некуда: как капля в море ...А свадьбато, свадьба? Да на что же я
свадьбуто сделаю? А.В. Сухово'Кобылин. Свадьба Кречинского.  – Мне
из читального зала отставку дали... Книгу мне с моей неграмотой не най
ти, книга – что капля в море... Определили санитаркой в стационар для
дистрофиков. Е.З. Воробьёв. Шелест страниц.  – Матушка, вы хотите,
чтобы я пожертвовал для вас даже характером; пожалуй, после всех
жертв, которые я принёс вам, это будет капля воды в море. М.Ю. Лермон'
тов. Княгиня Лиговская.  В Москве с 2000 г. выдано порядка 18 тысяч
ипотечных кредитов. Конечно, это капля в море, поскольку, если сравнить
281
КАМЕННОЕ СЕРДЦЕ
эту цифру с количеством договоров куплипродажи, получится меньше
10%. И. Злобина. Социальные программы по... отъёму денег. // АиФ –
Москва, 16.11.2005.  По инициативе президента 30 млрд. руб. обещали
выделить на развитие здравоохранения. На такие деньжищи реально по
править народное здоровье или это капля в море? И. Образцова. Лео Бо
керия. Рубль – лучшее лекарство. // АиФ, 30.11.2005.
 Выражение восходит к книге «Премудрости Иисуса, сына Сирахо
ва»: «Число дней человека – много, если сто лет: как капля воды из моря
или крупинка песка, так малы лета его в дне вечности» (Сир. 18:8). Автор
данной книги образным сравнением человеческой жизни с каплей воды в
море и с песчинкой подчёркивает, сколь коротка эта жизнь (даже продол
жительностью в сто лет, что по нашим, земным меркам очень много) в
сравнении с вечностью.
Каменное сердце. Разг.; неодобр.
О бесчувственном, бессердечном, жестоком человеке.
 Каменное сердце госпожа ваша была ...губила ни за что ни про что
молодых бар. А.Ф. Писемский. Старая барыня.  [Купава:] Сама суди, не
каменное сердце, / Без милого не проживёшь. А.Н. Островский. Снегуроч
ка.  – Маменька, я чувствую. Что у меня – каменное что ли сердце'то? Я
ведь понимаю, что вам эта жизнь не нравится ...Вам не нравится, ну, я и
оставлю: я для вас это удовольствие сделаю. А.Н. Островский. Старый
друг лучше новых двух.  Он говорит сладкие речи и глядит в глаза так
нежно, что будь каменное сердце – расступится. А.А. Марлинский. Замок
Эйзен.  – Господи, не стряслось ли с ним чего! – Не стряслось. – У
тебя, знать, сердце каменное, отец. Сын родной пропал, а ему хоть бы
что! М.Н. Алексеев. Драчуны.
 Выражение восходит к книге пророка Иезекииля, боговдохновенно
го истолкователя вавилонского плена. Он передаёт слова Господа, явлен
ные ему в одном из пророческих видений, о судьбе израильского народа,
который терпел тяготы вавилонского плена за идолопоклонство, нечестие
и забвение своего Бога. Но Господь не покинул Свой народ: «Я соберу вас
из народов и возвращу вас из земель, в которые вы рассеяны; и дам вам
землю Израилеву. И придут туда, и извергнут из неё все гнусности её и
все мерзости её» (Иез. 11:17–18). Однако не только об очищении земли,
об уничтожении всяких следов идолопоклонства идёт речь, но также и о
духовном обновлении возвратившихся из плена сынов Израилевых: «И
дам им сердце единое, и дух новый вложу в них, и возьму из плоти их сер'
дце каменное, и дам им сердце плотяное, чтобы они ходили по заповедям
Моим и соблюдали уставы Мои, и выполняли их; и будут Моим народом,
а Я буду их Богом» (Иез. 11:19–20).
См. также Сердце не камень.
282
КАМЕНЬ ПРЕТКНОВЕНИЯ
Камень преткновения. Книжн.
Серьёзная помеха, препятствие, затруднение в какомлибо деле, заня
тии, ситуации.
 Басни навсегда остались для меня камнем преткновения. С.Т. Акса'
ков. Знакомство с Державиным.  Вопросы, до которых мы коснулись, не
были случайны ...Это те гранитные камни преткновения на дороге знания,
которые во все времена были одни и те же, пугали людей и манили к себе.
А.И. Герцен. Былое и думы.  Карл Иванович ...предался сентиментально
му шпионству, знал, кто с кем чаще гуляет, кто на кого непросто смотрит.
Я был страшным камнем преткновения для всей тайной полиции нашего
сада; дамы и мужчины удивлялись моей скрытности и при всех стараниях
не могли открыть, за кем я ухаживаю. А.И. Герцен. Былое и думы.  Это
невинное событие ...во многих случаях моей жизни служило мне соблаз
ном и камнем преткновения, о который я спотыкался и довольно больно
разбил себе нос. Н.С. Лесков. Смех и горе.  Критика была и будет краеу
гольным камнем литературы «и камнем преткновения для критиков».
А.А. Марлинский. Дорожные записки. Станция Варгель.  Женщина – это
главный камень преткновения в деятельности человека. Трудно любить
женщину и делать чтонибудь. Для этого есть только одно средство с
удобством, без помехи любить, это женитьба. Л.Н. Толстой. Анна Карени
на.  Из общих предметов на младшем курсе камнем преткновения для
большинства пажей, но не для бывших кадет, были механика и химия.
А.Игнатьев. 50 лет в строю.  Смоленск не раз являлся камнем преткно'
вения и на пути прежних иноземных нашествий к сердцу страны, к Моск
ве, и обращался в пепел и руины. П.Л. Проскурин. Судьба.  Монолог «А
судьи – кто?» для меня и впоследствии всегда оставался камнем преткно'
вения. Ю.М. Юрьев. Записки.  Вопрос о чувстве хозяина – вопрос этот
всегда занимал Сухогрудова и был для него тем камнем преткновения, ко
торый он обычно обходил и не решался трогать. Но в то время как он не
решался трогать этот камень, молодые, пришедшие за ним, он видел, без
всяких оговорок и опасений надорваться, брались за него и пытались
сдвинуть его. А.А. Ананьев. Годы без войны.  Егор молчал, вспоминая это
приключение, и было похоже, что там, в его воспоминаниях, имелись ка
кието камни преткновения, о которые он до сих пор спотыкался. А.Е. Ре'
кемчук. Тридцать шесть и шесть.  Институтская проектная группа, с ко
торой работал Рытов, предложила ...схему отсыпки перемычки под котло
ван. Для подобной работы требовалось непомерное количество грунта и
камни. Вот этотто камень и стал поистине камнем преткновения. Л. Кук'
лин. Из командировки. // Звезда, 1981, No 43.  Я спускался вниз по ков
ровой дорожке и думал о людях, способных в любой ситуации оставаться
невозмутимыми. О людях, надёжно отгораживающихся от жизни в удоб
ных кабинетах. О людях, чьё равнодушие стало камнем преткновения, о
283
КАМЕНЬ ПРЕТКНОВЕНИЯ
который разбиваются человеческие судьбы. Как эти камни выкорчевать,
думал я. ...Критикой? Гласностью? Да проймёшь ли их гласностью... И. Га'
маюнов. Камни преткновения. // Лит. газета, 11.11.1987.  Наши «закля
тые друзья» по соцлагерю – сборная Чехословакии всегда для нас была
камнем преткновения. Отношения после августа 1968 г. на хоккейной
площадке были не то что прохладными, а рубились кость в кость, до кро
вянки – короче, всегда были «на ножах». Д. Гранцев. Прага обмывает «зо
лото». // АиФ, 25.02.1998.  Они родили прелестного ребёнка и даже, не
смотря на разногласия, чувствуют себя счастливыми. Самый серьёзный
камень преткновения в их жизни – это разные музыкальные вкусы. Она
не выносит его «архаики», а он её «попсы». Но и этот конфликт решается
с помощью наушников. А. Шитова. Если муж годится в папы. // АиФ,
28.04.1999.  «Четыре японских острова Курильской гряды, которые в со
рок пятом году отошли под юрисдикцию СССР, сегодня являются кам'
нем преткновения в японороссийских отношениях» – так утверждают
члены движения за возвращение пресловутых островов. В. Полупанов'сан.
Надевал я кимоно, но японцем не стал. // АиФ, 13.10.1999.  – Камень
преткновения в этой проблеме, – говорит Василий Васильев, академик
РАЕН, научный руководитель Республиканского центра репродукции че
ловека, – отсутствие законодательной базы, регламентирующей права лю
дей с диагнозом «транссексуализм», и негативное отношение к ним обще
ства. С. Кольчик. Поменять пол можно не только в квартире. // АиФ,
20.10.1999.  Осторожность Римскокатолической церкви понять можно.
Посещение Иоанном Павлом II Украины, а она может стать третьей пра
вославной страной после Румынии и Грузии в его паломнических марш
рутах, ещё более накалит отношения Ватикана с Русской православной
церковью. Ведь камнем преткновения в отношениях между церквамисёс
трами является именно ситуация на Украине. Е. Стрельчик. Римский Папа
решил посетить Мать городов русских. // Вечерняя Москва, 17.10.2000.
 В Библии камень часто используется в метафорическом значении.
Так, каменные скрижали, на которых запечатлены десять заповедей Гос
подних, означают твёрдость и нерушимость Завета (союза) между Госпо
дом и израильским народом. А камень, встречающийся на жизненном
пути человека, символизирует всё то, что мешает, препятствует осуществ
лению его жизнедеятельности. Именно этот образ представлен в одном из
псалмов: «Живущий под кровом Всевышнего под сению Всемогущего по
коится ...Ибо ты сказал: «Господь – упование моё»; Всевышнего избрал
ты прибежищем твоим. Не приключится тебе зло, и язва не приблизится
к жилищу твоему. Ибо Ангелам Своим заповедает о тебе – охранять тебя
на всех путях твоих. На руках понесут тебя, да не преткнёшься о камень
ногою твоею» (Пс. 90:1, 9–12).
В книге пророка Исаии говорится о том, что истинность веры прове
ряется в тяжёлых испытаниях, в ситуациях, требующих огромной силы
284
КАМНИ ВОПИЮТ [ВОЗОПИЮТ, ВОЗОПИЛИ]
духа и чистоты помыслов. Именно в таких обстоятельствах Господь явля
ется камнем преткновения для многих: «Господа Саваофа – Его чтите свя
то, и Он – страх ваш, и Он – трепет ваш! И будет Он освящением и кам'
нем преткновения и скалою соблазна для обоих домов Израиля, петлёю и
сетью для жителей Иерусалима. И многие из них преткнутся, и упадут, и
разобьются, и запутаются в сети, и будут уловлены» (Ис. 8:13–15; ср. так
же Мат. 21:42–44; Лук. 20:17–18).
Новым испытанием для всех живущих станет явление в мир Иисуса
Христа. Удел неверующих в Спасителя – «претыкание» о камень соблаз
на: «Итак, Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих ка
мень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, ка'
мень претыкания и камень соблазна, о который они претыкаются, не по
коряясь слову...» (1Пет. 2:7–8). Размышляя о том, почему многие
язычники (т.е. не члены израильской общины) обрели праведность, хотя
и не искали её, а многие израильтяне, искренне искавшие праведности, не
получили её, апостол Павел в послании римлянам пишет: «Что же ска
жем? Язычники, не искавшие праведности, получили праведность, пра
ведность от веры. А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до
закона праведности. Почему? Потому что искали не в вере, а в делах зако
на; ибо преткнулись о камень преткновения, как написано: «вот, полагаю
в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в
Него, не постыдится» (Рим. 9:30–33). Праведность в делах закона требует
строгого, буквального исполнения предписаний этого закона, а правед
ность по вере исходит из следования живому учению Иисуса. Непонима
ние этого различия и стало камнем преткновения, препятствием в поис
ках истинной праведности для тех, которые, «не разумея праведности Бо
жией и усиливаясь поставить собственную праведность ...не покорились
праведности Божией» (Рим. 10:3).
См. также краеугольный камень.
Камни вопиют [возопиют, возопили]. Книжн.; высок.; возм., ирон.
О чёмлибо крайне возмутительном, недопустимом, вызывающем не
годование.
 Понеже нам страсть и смерть повеле молчати, / Сей камень возопи'
ет о нас ти вещати... Часть надписи на мраморной плите над могилой Ва
силия Кочубея и Иоанна Искры, казнённых Мазепою в 1708 г. 13 июля за
донесение их Петру I об измене Мазепы (погребены 17 июля того же года
в Киевской Лавре).  И до какой же безграничной степени должна дохо
дить «деморализация», вносимая в русскую жизнь вообще и в жизнь на
шей деревни в особенности полицейским произволом и инквизиторской
травлей сектанства, чтобы даже камни возопияли! Чтобы предводители
дворянства горячо заговорили о свободе совести. В.И. Ленин. Внутреннее
285
КАМНЯ НА КАМНЕ НЕ ОСТАВЛЯТЬ / НЕ ОСТАВИТЬ [НЕ ОСТАВАТЬСЯ...]
обозрение.  «Трудно описать словами, что со мной происходило – это
был мой первый духовный опыт. Мне вдруг стало ясно, что Господь меня
любит безмерно, что камни возопиют, если я снова начну пить. Святые
ангелы плачут всякий раз, когда пьяница погибает от своей демонической
страсти», – так представляет Николай то, что происходило с ним в тече
ние двух часов, когда он молился, не отрывая глаз от икон. Е. Югина. Как
царь Николай датчанина крестил. // Вести (СПб.), 09.09.2000.  И тут из
дремучих мордовских лесов к нам явился Травкин. Великий и ужасный
бандит, от тяжелой поступи которого содрогнулась земля и возопили кам'
ни. Сергей Иванович и его верные торпеды в принципе не признавали ни
каких авторитетов. Тем паче какихто провинциалов. За несколько меся
цев крутые ребята построили всех здешних мафиози, наглядно показав,
кто теперь в доме хозяин. Д. Мартин. Мафия и Маркс. // Калининградс
кие новые колёса (Калининград), 26.04.2001.  Корнилий! Пальцами? /
Говядину? Из щей? / Как?! Прямо в варежках?!. / О, камни!...возопите...
А. Ио. Стиходром. С древнегреческого. // Лит. газета, 04.04.2001.
 Выражение встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. Напри
мер, пророк Аввакум, обличая врага иудейского народа, Вавилон, пишет:
«Бесславие измыслил ты для твоего дома, истребляя многие народы, и со
грешил против души твоей. Камни из стен возопиют, и перекладины из
дерева будут отвечать им: «Горе строящему город на крови и созидающе
му крепости неправдою!» (Авв. 2:10–12).
В Евангелии от Луки этот оборот связан с эпизодом торжественного
въезда Иисуса в Иерусалим: «А когда Он приблизился к спуску с горы
Елеонской, всё множество учеников начало в радости велегласно славить
Бога за все чудеса, какие видели они, говоря: благословен Царь, грядущий
во имя Господне! И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему:
Учитель! Запрети ученикам Твоим. Но Он сказал им в ответ: сказываю
вам, что если они умолкнут, то камни возопиют» (Лук. 19:37–40). В этом
тексте данное выражение имеет ещё и тонкий аллегорический смысл: ис
тину нельзя заставить замолчать, её невозможно скрыть.
Поговорка о вопиющих камнях встречается также в Талмуде.
В русском языке широко используется образованное от глагола вопи'
ять причастие вопиющий, которое перешло в разряд прилагательных и оз
начает ‘возмутительный, недопустимый, вызывающий негодование’, на
пример: вопиющий обман, вопиющая несправедливость, вопиющее пре'
ступление, вопиющие ошибки и т.п.
Камня на камне не оставлять / не оставить [не оставаться /
не остаться] от чего; где. Книжн.
1. Произвести полное, необратимое разрушение, погубить, уничто
жить, ликвидировать чтолибо.
286
КАМНЯ НА КАМНЕ НЕ ОСТАВЛЯТЬ / НЕ ОСТАВИТЬ [НЕ ОСТАВАТЬСЯ...]
 Приезжал ксёндз и увещевал свою паству, чтобы она камня на кам'
не в сём граде не оставила. А.Ф. Писемский. Люди сороковых годов.  Це
лый день преследовали маленькие негодяи злосчастную вдову... покуда
она не пришла в исступление и не начала прорицать. Смысл этих прори
цаний объяснился лишь впоследствии, когда в Глупов прибыл Угрюм
Бурчеев и не оставил в городе камня на камне. М.Е. Салтыков'Щедрин.
История одного города.  После недолгих колебаний он решил так: сна
чала разрушить город, а потом уже приступить к реке ...Через полтора
или два месяца не оставалось уже камня на камне. М.Е. Салтыков'Щед'
рин. История одного города.  Ни одна метла не мела так чисто, как реви
зующий сенатор. Камня на камне не оставалось; чины, начиная от губер
натора до писца низших инстанций, увольнялись и отдавались под суд
массами. М.Е. Салтыков'Щедрин. Мелочи жизни. Введение.  – Много нын
че греха, сударыня. Ежели всёто сосчитать, так камня на камне в Москве не
останется. М.Е. СалтыковЩедрин. Пёстрые письма.  [Мирра:] В один
день потерять мужа, друга, оказаться одураченной какойто паршивой
девчонкой! Камня на камне не оставлю от вашего дрянного заведения.
Все образа отниму, все вклады возьму обратно. А.Н. Толстой. Мракобесы.
 – От вашего города тогда малопомалу не останется камня на камне, –
всё полетит вверх дном, всё изменится, точно по волшебству. А.П. Чехов.
Невеста.  Небывалые в мире великие события перевернули в нашей
стране всю жизнь, не оставивши камня на камне от прежних устоев. Н.Д. Те'
лешов. Записки писателя.  Пока в Кутаиси ничего страшного не было,
хотя гимназия и реальное забастовали, да и было зачем бастовать: на гим
назию были направлены пушки, а в реальном сделали ещё лучше. Пушки
поставили во дворе, сказав, что при первом возгласе камня не оставят на
камне. В.В. Маяковский. Письмо Л.В. Маяковской.  Судя по холодному
насмешливому его лицу, он разрушал этот сад, камня на камне не остав'
лял. Бедные японцы, навсегда они лишатся своего национального сокро
вища. Д.А. Гранин. Сад камней.  Приходит еврей к раввину и спрашива
ет: «Ребе, ты мудрый человек, скажи: будет война или не будет?» – «Вой
ны не будет, – отвечает ребе, – но будет такая борьба за мир, что камня на
камне не останется». В.К. Буковский. И возвращается ветер...  И когда
броненосец «Потёмкин» подошёл к Одессе и стал на её рейде, все в семье,
в том числе и я, были охвачены страхом. Он разнесёт Одессу, – говорил
папа ...употреблялось также фигуральное выражение о неоставлении кам'
ня на камне, которое действовало на меня особенно, потому что было лег
ко себе представить, как камень не остаётся на камне, падает с него и ле
жит рядом. Ю.К. Олеша. Ни дня без строчки.  В советское время у нас
была такая горькая шутка: «Будем бороться за мир, пока не оставим кам'
ня на камне». Считаете ли вы допустимым разрушить целую страну дотла
только для того, чтобы «наказать» одного человека? Е. Штайгер. Россия
стала частью моей жизни. // АиФ, 16.06.1999.  Случайное знакомство с
287
КАМНЯ НА КАМНЕ НЕ ОСТАВЛЯТЬ / НЕ ОСТАВИТЬ [НЕ ОСТАВАТЬСЯ...]
Андреем (С. Юшкевич) не оставило камня на камне от размеренной, спо
койной жизни. Снисходительноироничный, слегка даже высокомерный
москвич сбежал из столицы, когда его приятелейдиссидентов одного за
другим стали сажать. М. Мурзина и др. «Чайка» без перьев. // АиФ,
17.11.1999.  С той поры я стал почаще ходить на «Локомотив» – специ
ально на Марата; давно, признаться, ни на кого персонально не хаживал.
И в Раменское ездил ...когда краснозелёные там соперников принимали,
ну и, само собой, на «Динамо». Всё ждал первого официального гола Из
майлова. Дождался. Тогда с «Зенитом», от которого «Локо» камня на камне
не оставил (5:1!), он вообще сыграл здорово. И мячик забил вполне выста
вочный – едва не порвал сетку. А. Лебедев. Марат Измайлов – it’s my love! //
МК, 07.10.2001.  Кстати, с чешской «Спартой» всё в той же Лиге чемпио
нов спартаковцы уже встречались несколько лет назад. В Москве при пол
ном преимуществе краснобелых игра закончилась вничью – 1:1, а в Праге
чехи не оставили от наших чемпионов камня на камне – 5:2. П. Павлов. У
«Спарты» не хватает «ка», пускай возьмёт у «Спартака». // КП, 10.10.2001.
2. Подвергнуть сокрушительной критике кого или чтолибо, полнос
тью опровергнуть какиелибо идеи, мнения, положения, концепции и т.п.
 Философия Гегеля – алгебра революции, она необыкновенно осво
бождает человека и не оставляет камня на камне от мира христианского,
от мира преданий, переживших себя. А.И. Герцен. Былое и думы.  Пред
ставитель райкома... который присутствовал на последнем занятии круж
ка, камня на камне не оставил от её доклада. Л. Лагин. Голубой человек.
 – Могу сказать заранее: как только от вашего первого показания не ос'
танется камня на камне, вы попытаетесь придумать чтолибо другое.
Н.М. Почивалин. Выстрел на окраине.  Камня на камне не оставляет пи
сатель от традиционной версии, согласно которой Марфа была символом
новгородской вольницы. А. Филатова. Постигая историю [О романе Д. Ба
лашова «Марфа Посадница»].  Прежде всего, для самой Цветаевой насту
пило жестокое отрезвление. Действительность не оставила камня на камне
от мифа о «русской Вандее». Муж Цветаевой [С.Я. Эфрон], прошедший с
белой армией весь её бесславный и преступный путь, нашёл в себе доста
точно чести и совести, чтобы отказаться от собственных иллюзий. ...Он
рассказал Цветаевой правду о «белом движении», и она не могла не при
знать этой суровой правды. В.Н. Орлов. Марина Цветаева. [Предисловие к
кн.: М.Цветаева. Избранное].  Это, как я расшифровал, означало: «Ваши
предположения я не разделяю и могу камня на камне от них не оста'
вить». В.О. Богомолов. В августе сорок четвёртого.  Советские и зару
бежные лингвисты, подвергавшие критике эту концепцию, неоднократно
отмечали, что уже один неоспоримый факт безусловной возможности
адекватного перевода с любого языка на любой другой, если этому не ме
шает недостаточная развитость лексики языка перевода, не оставляет от
так называемой «теории лингвистической относительности» камня на
288
КАМНЯ НА КАМНЕ НЕ ОСТАВЛЯТЬ / НЕ ОСТАВИТЬ [НЕ ОСТАВАТЬСЯ...]
камне. В.А. Аврорин. Проблема изучения функциональной стороны языка.
 Для меня в тот же день, в том же номере «Культуры и жизни» своя нео
жиданность – статья «Жизни вопреки», не оставляющая камня на камне
от моей повести «Дым отечества». К.М. Симонов. Из книги воспоминаний.
 Долгое время нидерландский эксперимент преподносился как прогрес
сивный. Но исследования учёных из амстердамского института «Тримбо»
...не оставляют от этой широко распространённой теории камня на камне.
Исследование показало, что Нидерланды из страны «цивилизованного»
потребления «мягких» наркотиков... превратилась в главный перевалоч
ный пункт героина: 80% этого наркотика, конфискованного в Англии и
Франции, имели голландское происхождение. М. Латышева, А. Михайлов.
Впереди Европы всей. // Сегодня, 15.03.2000.  Впрочем, не все позитивно
оценивают российскофранцузские экономические отношения. Как раз к
началу встречи Путина с бизнесменами подгадал свою шумную пресс
конференцию Пьер де Понбриан, президент Французской ассоциации
держателей облигаций русского займа. Он камня на камне не оставил от
соглашений, подписанных премьерами России и Франции в 1996 и 1997
годах, согласно которым наша страна удовлетворяла требования францу
зов и выплачивала держателям займа, точнее их потомкам, кругленькую
сумму. К. Привалов. Путина встретили исками. // Сегодня, 01.11.2000.
 От романтической истории о том, как молодой шерпа Тенцинг Норгей
пас у подножия Джомолунгмы стада яков, а затем взял да и покорил этот
пик, не оставил камня на камне американец Эд Уэбстер. Правду о Тен
цинге он рассказал в книге «Снег в Королевстве», в которой описал свою
экспедицию вместе со старшим сыном восходителя Норбу в Гималаях.
ИТАРТАСС. Популярная альпинистская легенда разрушена. // Сегод
ня, 06.01.2001.  В «Портном из Панамы» (1996) он [Ле Карре] камня на
камне не оставил от британской разведки и ЦРУ, эту кровавую сатиру в
советские времена издали бы у нас миллионными тиражами, а ныне даже
не перевели, и понятно: читателям уже вдолбили, что хуже КГБ зверя нет,
а западными спецслужбами верховодит чуть ли не апостол Павел. М. Лю'
бимов. Идеальный шпион. // МН, 09.10.2001.
 Выражение восходит к двум евангельским пророчествам Иисуса. В
первом из них Он оплакивает гибель Иерусалима: «И когда приблизился
к городу, то, смотря на него, заплакал о нём и сказал: ...Придут на тебя
дни, когда враги твои обложат тебя окопами, и окружат тебя, и стеснят
тебя отовсюду, и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят
в тебе камня на камне...» (Лук. 19:41–44).
Во втором случае пророческие слова Иисуса, сказанные Им о храме,
имеют аллегорический смысл: «И когда выходил Он из храма, говорит
Ему один из учеников Его: Учитель! посмотри, какие камни и какие зда
ния! Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? Всё это будет
разрушено, так что не останется здесь камня на камне» (Мар. 13:1–2; ср.
289
КАМО ГРЯДЕШИ
также Мат. 24:2; Лук. 21:6). Иисус обещает на месте старого, разрушенно
го храма в три дня создать новый, нерукотворный, и в этом Синедрион
(верховный суд в Иерусалиме) усматривает преступный умысел Христа:
«Мы слышали, как Он говорил: «Я разрушу храм сей рукотворённый и
чрез три дня воздвигну другой, нерукотворённый» (Мар. 14:58; см. также
Мат. 26:61, Иоан. 2:19–20). А толпа во время распятия Иисуса на кресте
глумится над Ним: «Проходящие злословили Его, кивая головами своими
говоря: э! разрушающий храм и в три дня созидающий! Спаси Себя Само
го и сойди со креста» (Мар. 15:29–30). Скрытый же смысл сказанного
Иисусом объясняет евангелист Иоанн: «А Он говорил о Храме Тела Свое
го. Когда же воскрес Он из мёртвых, то ученики Его вспомнили, что Он
говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус» (Иоан.
2:21–22).
См. также разрушать / разрушить до основания чтолибо.
Ка ́  ́ мо гряде ́ ́ши? Книжн.; возм., шутл.
Призыв определиться в своих воззрениях, жизненных целях и направ
лениях деятельности.
 С тех пор как уходящий из Рима от преследований апостол Пётр, по
преданию, встретил на Аппиевой дороге Христа и спросил его «Камо гря'
деши?» – «Куда идёшь?», этот вопрос в разных вариантах задают себе по
коления и поколения людей, правителей, целые народы. Потому что без
ориентиров движения прогресс бессмыслен или ведёт в тупик. Куда идёт
Россия? // АиФ, 05.10.2005.
 Во время Тайной вечери Иисус обращается к ученикам с последни
ми наставлениями, а также говорит о предстоящей им в скором времени
разлуке с Ним: «Дети! не долго уже быть Мне с вами. Будете искать
Меня, и, как сказал Я иудеям, что куда Я иду, вы не можете прийти, так и
вам говорю теперь» (Иоан. 13:33). Так как предопределённый Христу
путь к Воскресению и славе есть путь страданий и смерти и так как уче
ники Его пока ещё не пойдут этим путём, то им приходится разлучиться с
Учителем. Однако ученики не понимают, почему Он покидает их и куда
уходит. Апостол Пётр, являясь выразителем мыслей и чувств учеников,
задаёт Иисусу вопрос о Его уходе, на который Он отвечает почти бук
вально то же самое, что до этого сказал всем апостолам. «Симон Пётр ска
зал Ему: Господи! Куда Ты идёшь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не
можешь теперь за Мною идти, а после пойдёшь за Мною» (Иоан. 13:36).
Успокаивая апостолов, как детей, скорбящих при разлуке с любимым отцом,
Иисус объявляет им, что скоро увидится с ними снова «в доме Отца Свое
го», как Он называет Царство Небесное, куда Он идёт приготовить им ме
сто (см. Иоан. 14:1–3). «А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете» (Иоан.
14:4). Но после этих слов апостол Фома, будучи человеком, ничего не
290
КАПЛЯ (ВОДА) <И> КАМЕНЬ ДОЛБИТ (ТОЧИТ)
принимающим на веру без достаточных доказательств, и желая обо всём
иметь точные сведения, и в данном случае хочет знать обстоятельно, во
первых, куда идёт Иисус, а вовторых, тот путь, которым Он пойдёт.
«Фома сказал Ему: Господи! Не знаем, куда идёшь; и как можем знать
путь?» (Иоан. 14:5).
Слова Иисуса о Его скором уходе глубоко потрясли учеников, но им
прежде всего было жаль самих себя, а не Учителя. Удручённые горем от
предстоящей разлуки, о вопросе Фомы они уже забыли, так как думали о
том, что станет с ними, а не о том, какая участь ожидает Иисуса. И Он на
поминает им об этом: «А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас
не спрашивает Меня: куда идёшь?» (Иоан. 16:5)
Это выражение встречается также в апокрифических преданиях об
апостоле Петре. Согласно последним, проповедуя в Риме, Пётр навлекает
на себя ненависть римских властей. Поддавшись уговорам учеников, пре
дупредивших его об опасности, Пётр ночью покидает Рим. За городскими
воротами, на Аппиевой дороге, он встречает Иисуса, обращается к Нему с
вопросом: «Куда идёшь, Господи?» (лат.: Quo vadis, Domine?) и слышит в
ответ: «В Рим, чтобы быть снова распяту». С этими словами Христос воз
носится на небо, а Пётр, поняв, что этим предрекается его собственная му
ченическая смерть, возвращается в Рим. Там он был схвачен и приговорён
к кресту. Не желая оскорбить Господа, уподобившись ему в роде смерти,
он просит распять его вниз головой. Будучи распят, Пётр обращается к
народу с проповедью, окончив которую, испускает дух.
Данный оборот вошёл в русский язык в церк.слав. варианте: Ка ́ мо
гряде ́ши? Цитируется также полатыни: Quo vadis? Выражение получило
известность благодаря названию романа польского писателя Генрика
Сенкевича «Камо грядеши?» (1894–1896).
Капля (вода) < и > камень до ́  ́ лбит (точит). Книжн.; посл.
Даже малыми силами можно добиться многого, если действовать на
стойчиво и терпеливо.
 – Сегодня же я пошлю Водомерову телеграмму, в которой предло
жу включить вас в состав экспедиции консультантом... – Неужели вы на
деетесь на положительный ответ? – спросил он [Краюхин]. – Честно ска
зать, не надеюсь. – Тогда к чему расходовать государственные деньги на
телеграммы? – Капля камень долбит. – Если так, действуйте! Г.М. Мар'
ков. Соль земли.  Вот, примерно, кабы нас было двое около него, один бы
другого поддерживал, сегодня бы я заронил словечко, завтра ты: ведь и
капля, говорят, когда всё на одно место капает, так камень насквозь дол'
бит. А нахрапом, князь, ничего не возьмёшь! А.К. Толстой. Князь Сереб
ряный.  Есть натуры очень строптивые и упорнолюбящие, в которые
червь равнодушия заползает лишь после долгой борьбы, но и те, в конце
291
КАПЛЯ ЗА КАПЛЕЙ [ПО КАПЛЕ]
концов, уступают. Капля точит камень. М.Е. Салтыков'Щедрин. Убежи
ще Монрепо.  Ты не гони его [Яшку]! Не гони! Пускай придёт. А ты его
исподволь: не тем, так другим козыряй... Капля, – вскрикнул Пётр, – и та
камень точит. Ф.И. Панфёров. Бруски.  Или он полагает, что, по посло
вице, вода и камень точит? Думает, что, уехав отсюда, он оставит по себе
если не зёрна, которые могут упасть и на хорошую почву, то хоть програм
му своей будущей, быть может министерской, деятельности? В.И. Неми'
рович'Данченко. Губернаторская ревизия.  Над планами Зунделевича
посмеивались, как над фантазиями неисправимого оптимиста. Но вода
точит и камень. После многих усилий Зунделевичу удалось побороть не
доверие товарищей и получить на свою затею [тайную типографию] око
ло 4000 рублей. С.М. Степняк'Кравчинский. Подпольная Россия.  Вода,
как известно, камень точит. Так и тут. Капля за каплей – долбили не
взгоды упрямого примиренца. И примиренец не выдержал, понял нако
нец, что с фашистами не ужиться. Бросил молоток, бросил сапоги и ушёл
в партизаны. А.П. Бринский. По ту сторону фронта.
 Сходное выражение встречается в Ветхом Завете, в книге Иова:
«Вода стирает камни; разлив её смывает земную пыль: так и надежду че
ловека Ты уничтожаешь» (Иов 14:19).
Данную пословицу возводят также к Овидию, цитируя её полатыни:
Gutta lapidem cavat. Однако существуют и более ранние античные источ
ники этого изречения, например, у древнегреческого поэта Харила (V в.
до н.э.): «Камень до ́лбит капля воды постоянством и стойкостью». В сбор
нике изречений древних авторов, составленном византийским учёным
Михаилом Апостолием (XV в.), пословица приводится в несколько ином
виде: «Капля, непрерывно падая, до ́лбит скалу». В этой редакции она
встречается у церковных писателей Григория Богослова (IV в.) и Иоанна
Дамаскина (VIII в.).
В русский язык данная пословица вошла тоже в несколько изменён
ной форме. Непосредственным источником её, видимо, стали произведе
ния указанных авторов.
От этой пословицы в русском языке образовался также оборот капля
за каплей [по капле] (см.).
Капля за каплей [по капле].
Постепенно, медленно; кропотливо, упорно, настойчиво.
 Это была медленная пытка, отравлявшая жизнь капля за каплей.
Д.Н. Мамин'Сибиряк. Любовь.  Вода, как известно, камень точит. Так и
тут. Капля за каплей – долбили невзгоды упрямого примиренца. А.П. Брин'
ский. По ту строну фронта.  Прошли два томительных года; капля за
каплей, жадно воспринимала Катя случайные вести из далёкого мира.
Н.Н. Златовратский. Золотые сердца.  Перемены эти [в ребятах] совер
292
КАЮЩАЯСЯ МАГДАЛИНА
шались не сразу, не вдруг, а постепенно, незаметно, капля за каплей, каж
дый день и в суете ежедневных дел и забот. Б.А. Горбатов. Донбасс.  С
каждым взмахом косы капля по капле уходила чёрная тоска, давящая
душу. Г.А. Медынский. Марья.  Медленно, капля по капле, в Сорокине
созревала ярость, заполнявшая всю его душу. Б.А. Галин. Семья Сороки
ных.
 Выражение образовано на основе пословицы Капля (вода) <и> ка'
мень до ́лбит (точит) (см.), которая имеет древние корни, в том числе и
библейские.
Капля переполнила чашу <терпения >. Книжн.
Какаялибо мелочь или некое обстоятельство вызвало бурное прояв
ление, взрыв долго сдерживаемого раздражения, возмущения, гнева.
 – Успокойся... Я понимаю... Ты прав... последняя капля переполнила
чашу. П.Д. Боборыкин. До ́ма.  Убийство генерала Карло Альберто Дала
Кьезы и его супруги Эмануэлы на улице Карини вечером 3 сентября 1982 г.
стало как бы той каплей, которая переполнила чашу терпения и привела
к решительным действиям. // Изв., 16.02.1982.  Надеюсь, что это была
наконец та капля, которая переполнит стакан. Государи не могут выно
сить этого человека, который угрожает всему. Л.Н. Толстой. Война и мир.
 Выражение является производным от оборота Чаша <терпения >
переполнена [переполнилась], который в свою очередь восходит к ветхоза
ветному тексту – псалму Давида: «Ты приготовил предо мною трапезу в
виде врагов моих, умастил елеем голову мою, чаша моя преисполнена»
(Пс. 22:5). Значение исходного, библейского оборота и обоих производ
ных различаются. В тексте псалма выражение чаша моя преисполнена оз
начает: ‘все мои мечты осуществились сполна, мне нечего больше желать’.
А оба выражения современного русского языка имеют отрицательную
коннотацию. Капля переполнила чашу <терпения > означает: ‘терпению
пришел конец, оно лопнуло’.
См. также переполнять / переполнить чашу <терпения>; Чаша <тер'
пения> переполнена [переполнилась].
Кающаяся Магдалина. Книжн.
1. Распутная женщина, осознавшая свою греховность и порвавшая с
развратной жизнью.
 Даже роль кающейся Магдалины придавала Настеньке тысячу но
вых неуловимых прелестей. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Переводчица на приис
ках.  Леночка – кающаяся Магдалина – опустила подкрашенные реснич
ки, и Пётр Сергеевич с удивлением почувствовал, что ему искренне жаль
эту девушку, так нескладно начавшую свой жизненный путь. Ю. Богаты'
293
КАЮЩАЯСЯ МАГДАЛИНА
рёв. Свадебный марш.  Когда они вошли, Серёжа широко их перекрес
тил, окропил святой водой и поздравил с обращением в истинную веру. –
Нет, батюшка, – возразила Лиза, – ты не можешь принять меня в лоно
христианской церкви, не исповедав. – Начинай, дочь моя... – Тебе време
ни не хватит, чтобы выслушать про все мои грехи. – Лизавета, я знаю тебя
как богопослушную жену, ты специально хочешь себя очернить, а Бог за
враньё карает сильнее, чем за прелюбодеяние. – Да ты что, святой отец, я
в жизни никого не обманывала. Она опустилась на колени и, приняв позу
кающейся Магдалины, стала рассказывать о том, что работает в подполь
ном публичном доме. Обслуживает она сильных мира сего, министров и
сенаторов, султанов и миллионеров, которые, в сущности, все одинаковые
свиньи. В. Владмели. Вечеринка.  Она стоит, вздыхает, наконец / Подхо
дит и холодными руками / Хватает руку Саши, и устами / Прижалась к
ней, и слёзы потекли / Всё больше, больше, и, казалось, жгли / Её лицо...
Но кто не зрел картины / Раскаянья преступной Магдалины? / И кто бы
смел изобразить в словах, / Что ́ дышит жизнью в красках ГвидоРени? /
Гляжу на дивный холст: душа в очах, / И мысль одна в душе, – и на коле
ни / Готов упасть... М.Ю. Лермонтов. Сашка.
2. Ирон. Человек, лицемерно изображающий раскаяние в своих пороч
ных поступках.
 Это вот такие бабники и тряпки, как Павлищев, свершив немало па
костей в молодости, после «мякнут» и изображают из себя кающихся Маг'
далин! К.М. Станюкович. Откровенные.  Воскресенья были для неё в те
времена днями свиданий с толпой, с мужчинами, проходившими по улице
и бросавшими на неё жадные взгляды. ...С утра она принималась наря
жаться и целыми часами просиживала в одной рубашке перед осколком
зеркала, прикреплённым над комодом; весь дом мог видеть её в окне, по
этому мать сердилась и спрашивала, долго ли она собирается разгуливать
нагишом. Но Нана босиком, в сползавшей с плеч рубашке, с разметавши
мися волосами продолжала спокойно приклеивать подсахаренной водой
завитки на висках, пришивать пуговки к ботинкам или прикалывать бан
тики на платье. – Ну и пугало, – издевался над ней папаша Купо, – просто
кающаяся Магдалина! Тебя можно выставлять напоказ, как дикарку, и
брать за это по два су. Да спрячь же ты своё мясо, – кричал он, – а то я
хлеб не могу есть! Э. Золя. Западня. Перевод с франц. М. Ромма.
 Данное выражение обычно возводят к Новому Завету и связывают с
именем Марии Магдалины, родом из Галилейского города Магдалы, кото
рая якобы вела распутный образ жизни, а затем, будучи исцелённой
Иисусом Христом от одержимости бесами, раскаялась в своих грехах и
стала ревностной последовательницей Его учения.
В западноевропейской традиции, возможно, благодаря влиянию про
изведений живописи (см., например, Фридрих Герлин «Мария Магдалина
помазывает ноги Иисуса Христа», Якопо Тинторетто «Магдалина в доме
294
КАЮЩАЯСЯ МАГДАЛИНА
Симона» и др.), Марию Магдалину нередко отождествляют с Марией, ко
торая возлила Иисусу на голову миро в доме Симона прокажённого в Ви
фании (см. Мар. 14:3–9), а также с грешницей, омывшей ноги Его своими
слезами и отёршей их своими волосами и помазавшей их миром в доме
некоего фарисея Симона (см. Лук. 7:36–50).
Имя Марии Магдалины встречается несколько раз во всех четырёх
Евангелиях. Косвенным свидетельством её прежней порочной жизни
можно считать сообщения евангелистов Луки и Марка о том, что Иисус
изгнал из неё семь бесов: «...Он проходил по городам и селениям, пропо
ведуя и благовествуя Царство Божие, и с Ним двенадцать, и некоторые
женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называ'
емая Магдалиною, из которой вышли семь бесов, ...и многие другие, кото
рые служили Ему именем своим» (Лук. 8:1–3). Однако ни в одном из
Евангелий нет неопровержимых доказательств распутной жизни МагM
далины.
Марию Магдалину называют среди женщин, присутствовавших при
распятии Иисуса: «Там были также и смотрели издали многие женщины,
которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему; между ними... Ма'
рия Магдалина...» (Мат. 27:55–56). Она была свидетельницей положения
Иисуса во гроб и одной из тех жёнмироносиц, которой явился воскрес
ший Иисус, поручив ей объявить о Его Воскресении ученикам Его: «Вос
кресши рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдали'
не, из которой изгнал семь бесов. Она пошла и возвестила бывшим с Ним,
плачущим и рыдающим» (Мар. 16:9–10; см. также Мат. 28:1–10; Лук.
24:1–10; Иоан. 20:1–2, 11–18).
 Этот сюжет отразили в своих произведениях многие художники, напри
мер:
Тициан. Явление Христа Марии Магдалине (1511–1513), Лондон, Нацио
нальная галерея;
Анджелико. Явление Христа Марии Магдалине. Фреска (1432–1435),
Флоренция, музей СанМарко;
А.Е. Егоров. Явление Христа Марии Магдалине (1818), Москва, Государ
ственная Третьяковская галерея;
А.А. Иванов. Явление Христа Марии Магдалине (1835), СанктПетер
бург, Государственный Русский музей.
На образ Марии Магдалины, повидимому, оказали влияние связан
ные с ней предания и легенды, в которых она предстаёт как равноапос
тольная проповедница христианства. Согласно одному из таких преданий
она проповедовала Евангелие в Галлии (во многих местах Франции её
весьма почитают до сих пор), а в Риме она встретилась с императором
Тиберием, которому поднесла красное пасхальное яйцо как символ стра
даний и воскресения Христа со словами: Христос воскрес!
После кончины Мария Магдалина была погребена в Эфесе.
295
КАЮЩАЯСЯ МАГДАЛИНА
По другой легенде она ушла в пустыню, чтобы предаться там покая
нию. Возможно, в этом случае её образ соединился в сознании христиан с
образом ещё одной Марии, прозванной Египетской, – раскаявшейся
блудницей, давшей обет безгрешной жизни и навсегда удалившейся в пу
стыню.
296
А.Е. Егоров. Явление Христа Марии Магдалине (1818).
Москва, Государственная Третьяковская галерея
КАЮЩИЙСЯ ДВОРЯНИН
Образ кающейся Магдалины был неоднократно запечатлён на полотнах
мастеров изобразительного искусства и стал особенно популярен благо
даря таким итальянским живописцам, как Тициан, Антонио Корреджо,
Гвидо Рени, Марко Антонио Франческини, Франческо Гверчино и др., а
также известному испанскому художнику Эль Греко. При этом название
картин всех перечисленных авторов в точности соответствует данному
фразеологизму («Кающаяся Магдалина»).
По имени Марии Магдалины «кающимися магдалинами» стали назы
вать женщин, после развратной жизни вернувшихся к труду. Это значение
данного оборота восходит к уставам убежищ для «кающихся магдалин», воз
никших в Средние века при женских духовных католических организациях
(конгрегациях). Они имели свои уставы, были связаны с какимилибо мона
шескими орденами и состояли из священнослужителей и мирян. Самые ран
ние убежища были организованы в 1250 г. в Вормсе (Германия) и Меце (Ло
тарингия). В России магдалинские убежища появились в 1833 г. Упомина
ния об этих обителях встречаются и в художественной литературе:
 ...А что же в таком случае лучше несчастной любви, особенно если
обладаешь способностью не слишком горячо принимать свои неудачи к
сердцу? И вот такая девица воображает сама и рассказывает другим, что
она «обманута» и, если ещё не получила права поступить в обитель «Каю'
щейся Магдалины», то во всяком случае достойна попасть в приют «Пла
чущих дев». С. Кьеркегор. Дневник обольстителя.  – У Аline удивитель
ный приют Магдалин. Я была раз. Л.Н. Толстой. Воскресение.
См. также кающийся дворянин.
Кающийся дворянин. Устар.; книжн.; публ.; ирон.
Тип русского дворянина 40–60х гг. XIX в., страдавшего от сознания,
что он и его предки – крепостники, и считавшего своим моральным дол
гом служить народу.
 И в самом деле, какая жалкая фигура... Даже не кающийся дворянин.
Тот по крайней мере до смерти каялся и стремился сбросить с себя ветхо
го человека. П.Д. Боборыкин. Перевал.  Очерки Слепцова появились в те
годы, когда в русской литературе особенно громко начали раздаваться го
лоса «кающихся дворян», зазвучала чувствительная исповедь потомков о
грехах предков... М. Горький. О Василии Слепцове.
 Оборот восходит к выражению кающаяся Магдалина, которое, в
свою очередь, связано с именем новозаветного персонажа – Марии Маг
далины. Будучи исцелённой Иисусом, изгнавшим из неё «семь бесов»,
она, согласно преданию, раскаялась в своей прежней греховной жизни и
стала одной из Его верных последовательниц.
Выражение кающийся дворянин принадлежит критику и публицисту
Н.К. Михайловскому (1842–1904), впервые употребившему его в очерках
297
КЕСАРЕВО КЕСАРЮ, А БОЖИЕ [БОГОВО] БОГУ <ВОЗДАТЬ, ОТДАТЬ>
«Вперемежку» («Отечественные записки», 1876–1877). Написаны они в
виде рассказа, который ведётся от лица «кающегося дворянина». Михай
ловский называет себя автором этого выражения в другой своей книге –
«Литературные воспоминания и житейская смута» (1900).
См. также кающаяся Магдалина.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать, отдать >.
Книжн.; погов.
Пусть каждому воздаётся, платится по его достоинству, предназначе
нию, заслугам, положению в обществе.
 Мы можем исполнить только те государственные законы, которые
не противны Божеским: Кесарю – Кесарево, а Божье – Богу. Л.Н. Толстой.
Ходите в свет.  – Господа почтенная компания! – сняв шляпу с головы,
возгласил [после молебна] Кононов, низко кланяясь гостям. – Как теперь
мы, так сказать, воздали Богу – Богови, то позвольте, дабы музыканты воз
дали кесарю – кесарево. М. Горький. Фома Гордеев.  – Не дрожи. Богу
Богово, а кесарю кесарево. От того, что на роду написано, не убежишь. В. Ла'
гутин. Белая горница.  Но какова наша цензура? Признаюсь, никак не
ожидал от неё таких больших успехов в эстетике... Конечно, иные скажут,
что эстетика не её дело, что она должна воздавать Кесареве Кесарю, а Гне'
дичеве Гнедичу, но мало ли что говорят? А.С. Пушкин. Письмо Н.И. Гнеди
чу, 27 июня 1822 г.  Что же до негативного отношения к мытарям в биб
лейской традиции, то оно имеет историческое обоснование. Но в случае с
ФСНП именно та ситуация, которая подпадает под Христову заповедь:
«Богу Богово, а кесарю кесарево». Н. Филатова. Налоговый кодекс от
Матфея. // Сегодня, 30.11.2000.  Ещё одно из таких решительных дей
ствий – нынешнее заседание Богословской комиссии. «Как христиане и
православные, старцы обязаны будут подчиниться её решению», – сказал
«Сегодня» сотрудник Патриархии, пожелавший остаться неназванным.
Каковы же будут аргументы Богословской комиссии в пользу ИНН? По
этому поводу высказался ещё Иисус Христос, посоветовав иудеям пла
тить налоги: отдавать Богу – Богово, а кесарю – кесарево. А. Астахова.
Богу – Богово, кесарю – кесарево. // Сегодня, 20.02.2001.  Но понасто
ящему, без оговорок, исторический характер имело принятие Собором
Социальной доктрины Церкви. В отличие, например, от католицизма,
православие всегда строго отделяло, точнее, вынуждено было отделять
царство Бога от царства Кесаря. В светские дела оно вмешивалось редко.
Л. Ионин. Земля обетованная российской политики. // Сегодня, 19.08 2000.
 Выражение восходит к Новому Завету. Эту фразу произносит
Иисус, отвечая на вопрос фарисеев о необходимости платить подати кеса
рю, т.е. римскому императору, под властью которого находилась в то вре
мя Иудея. Этим вопросом враги Иисуса хотели поставить Его в безвыход
298
КЕСАРЕВО КЕСАРЮ, А БОЖИЕ [БОГОВО] БОГУ <ВОЗДАТЬ, ОТДАТЬ>
Тициан. Динарий кесаря (1514). Дрезден, Картинная галерея
299
КИПЕТЬ МЛЕКОМ И МЁДОМ
ное положение, послав к Нему с этой целью своих учеников и иродиан
(членов партии, преданной иудейскому царю Ироду, ставленнику Рима).
Расчёт иудейских священников и фарисеев был прост: если Иисус при
знает обязательность налога, то тем самым возбудит против Себя народ,
который в массе своей считал налог в пользу кесаря оскорбительным (в
то время в Иудее происходили народные волнения в связи со сборами по
датей в пользу Рима). Если же Иисус отвергнет налог, то явится возмути
телем против римской власти. «Тогда фарисеи пошли и совещались, как
бы уловить Его в словах. И посылают к Нему учеников своих с иродиана
ми, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Бо
жию учишь, и не заботишься об угождении комулибо, ибо не смотришь
ни на какое лицо. Итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли
давать подать кесарю, или нет? Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что
искушаете Меня, лицемеры? Покажите Мне монету, которою платится
подать. Они принесли Ему динарий. И говорит им: чьё это изображение и
надпись? Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кеса'
рево кесарю, а Божие Богу. Услышавши это, они удивились и, оставивши
Его, ушли» (Мат. 22:15–22; см. также Мар. 12:13–17; Лук. 20:19–26).
Смысл данного ответа: служение кесарю не препятствует истинному слу
жению Господу Богу. Впоследствии положение Иисуса о различии между
властью государственной и духовной развивают апостолы Пётр и Павел
(см. 1Пет. 2:13–17; Рим.13:1–7).
В русской речи это выражение часто используется в безглагольной эл
липтической форме, что не противоречит употреблению русских поговорок.
На данный сюжет хорошо известна картина Тициана «Динарий кесаря»
(1514). Дрезден, Картинная галерея.
Кипеть млеком и мёдом. Устар.; книжн.
О месте, где всё имеется в изобилии; о достатке, большом богатстве.
 Нужно для полного счастья нашей родины, чтобы мужик, говоря
стихом Державина, «ел добры щи и пиво пил». Если это есть – значит,
страна кипит млеком и мёдом и везде чувствуется благорастворение воз
духов и изобилие плодов земных. М.Е. Салтыков'Щедрин. Убежище Мон
репо.  В то время... генеральский дом кипел млеком и мёдом. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Благонамеренные речи.  И млеком текут там реки. И.А. Крылов.
Волк и кукушка.
 Выражение связано с описанной в Ветхом Завете историей обрете
ния израильтянами Земли обетованной, т.е. обещанной Господом Авраа
му, Исааку и Иакову земли изобильной, плодородной и богатой, которую
должны получить их потомки. В книге Исход Господь возвещает Моисею
о Своём решении избавить народ израильский от египетского рабства «и
300
КНИГА ЖИЗНИ
вывести его из земли сей в землю хорошую и пространную, где течёт мо'
локо и мёд...» (в церк.слав. варианте – «в землю, кипящую млеком и мё'
дом») (Исх. 3:8; см. также Чис. 14:8; Втор. 6:3; 11:9; 26:9, 15; 31:20; Исх.
33:3; Лев. 20:24; Иез. 20:15; и др.). Речь идёт о земле Ханаанской, позднее
названной Палестиной.
См. также Земля обетованная; молочные реки и кисельные берега.
Класть / положить душу <свою> за что, за кого. Устар.; книжн.
1. Жертвовать собой, своей жизнью, погибать, умирать во имя спасе
ния кого или чеголибо.
 [Евпраксия:] Вы не одну меня, жён ваших защищали, / За благо об
щее вы души наши клали. Г.Р. Державин. Евпраксия.  [Хватов:] Такто,
Анисьюшка, мы за вас души свои клали. П.А. Плавильщиков. Бобыль.  За
нас с вами, братья и сёстры, положили они души свои. И об их подвиге бу
дет помнить не только Москва, но и вся Россия. // Из выступления на
митинге, посвященном памяти погибших защитников Белого Дома. Мос
ква, август 1991 г.
2. Отдавать все свои силы во имя кого или чеголибо.
 – Что же следует делать? Раздать всё имущество, как Христос ве
лел?.. – Не в этом дело. Надо отречься от себя. Не иметь ни днём, ни но
чью другой думы, кроме меньших братьев. Душу за них положить! Вот это
будет любовь, это будет помощь! С.М. Степняк'Кравчинский. Домик на
Волге.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна: «Нет больше той люб
ви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Иоан. 15:13).
Книга жизни. Книжн.; высок.
1. Человеческая судьба, испытания, выпавшие на долю человека, его
жизненный опыт.
2. История народа.
 Возможно, оборот книга жизни восходит к обычаю древних евреев
составлять родословные списки, из которых имена умерших вычёркива
лись (см. Э. Нюстрем, с. 207). В Библии это выражение употребляется
многократно и приобретает символическое значение: книга жизни – это
все праведники с их добрыми делами, известные всеведущему Богу, коим
уготовано Царство Божье и жизнь вечная.
В слове Христа к Сардийской церкви, передаваемом через Иоанна Бо
гослова, говорится: «Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек,
которые не осквернили одежд своих и будут ходить со Мною в белых
одеждах, ибо они достойны. Побеждающий облечётся в белые одежды; и
не изглажу имени его из книги жизни и исповедаю имя его пред Отцом
301
КНИГА (ТАЙНА) ЗА СЕМЬЮ ПЕЧАТЯМИ (ЗАМКАМИ)
Моим и пред Ангелами Его» (Откр. 3:4–5). «...Радуйтесь тому, что имена
ваши написаны на небесах» (Лук. 10:20), – говорит Иисус своим учени
кам. Все же нечестивые не попадут в эту книгу: «Да изгладятся они из
книги живых и с праведниками не напишутся» (Пс. 68:29), – взывает к
Господу псалмопевец.
Когда народ израильский отступил от своего Бога и сделал себе золо
того тельца, которому стал поклоняться, Моисей пришёл к Господу с хо
датайством о прощении своего народа: «О, народ сей сделал великий грех;
сделал себе золотого бога. Прости им грех их. А если нет, то изгладь и
меня из книги Твоей, в которую Ты вписал. Господь сказал Моисею: того,
кто согрешил предо Мною, изглажу из книги Моей» (Исх. 32:31–33). О
спасении тех, кто записан в книге жизни, говорит пророк Даниил: «...И на
ступит время тяжкое, какого не было с тех пор, как существуют люди, до
сего времени; но спасутся в это время из народа Твоего все, которые най
дены будут записанными в книге» (Дан. 12:1). Иоанн Богослов рассказы
вает о гибели умерших в неверии и о последнем суде: «И увидел я мёрт
вых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и
иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мёртвые
по написанному в книгах, сообразно с делами своими. ...И кто не был за
писан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное» (Откр. 20:12, 15).
Далее говорится о новом Иерусалиме, в котором будут жить праведники.
«И не войдёт в него ничто нечистое и никто, преданный мерзости и лжи, а
только те, которые написаны у Агнца в книге жизни» (Откр. 21:27).
Книга (тайна) за семью печатями (замками). Книжн.
1. Чтолибо абсолютно непостижимое, недоступное пониманию не
посвящённых.
 Для нас, мой друг, чреда веков былых / Есть книга за семью печатя'
ми. А.А. Фет. Гёте. Фауст (перевод).  За образами кроется значение.
Чтобы понять его, нужно отвлечься от буквального представления.
Ш. это делать не умел. Поэзия была для него книгой за семью печатя'
ми. Б. Ломов. Лабиринт Мнемозины.  Наши трудности, как и наши успе
хи, для многих американцев – книга за семью печатями. И.Г. Эренбург.
Мир миру!  Муллы и мирзы, и книжники и фарисеи здешние, препо
рядочные невежды, и арабский язык ...для них едва ли не книга семи печа'
тей. А.А. Марлинский. Шах Гуссейн.  Уроки истории учат, что все по
пытки какойнибудь страны покорить себе весь мир неизбежно терпели
крах. ...Однако эти уроки всегда оставались книгой за семью печатями для
германских милитаристов. И. Минц. Авантюризм гитлеровской стратегии.
// Правда, 15.04.1943.  – О чём? Нам даже говорить с тобой не о чем: то,
что волнует меня, – для тебя книга за семью печатями, ну, а мне, прости,
неинтересна вся эта мышиная возня, на которую ты тратишь столько
302
КНИГА (ТАЙНА) ЗА СЕМЬЮ ПЕЧАТЯМИ (ЗАМКАМИ)
сил... В.А. Каверин. Открытая книга.  Оба тычут пальцами в карты или в
книгу, доказывают друг другу. ...Нашемуто брату, неучу ...их разговор –
секрет за семью печатями, а всё же и у нас голова на плечах. Г.М. Мар'
ков. Сибирь.  Настоящая история Православной церкви, её место в рос
сийском обществе и культуре – для большинства тайна за семью печатя'
ми. И. Лукьянова. О чём плакал пророк Иеремия. // Вечерняя Москва,
19.02.2004.  Но некоторые поступки героев былины, признаюсь, ставят
в тупик. Для нашего поколения внутренний мир далёких предков с их жиз
ненной философией в школе оставался за семью печатями. Патриархаль
ность вызывала в лучшем случае улыбку. Е. Комарова. Лубочная школа,
или учить порусски. // Учительская газета, 02.10.2001.  Каждое одеяние
предназначено для определённого случая, в каждом туалете – огромное ко
личество мелких деталей, каждое из них имеет своё назначение. Эти знания
сами по себе наука, которой, скажем по секрету, не владеет полностью даже
сам святой отец. Что говорить о том, что для простых смертных это тайна
за семью печатями. Одежда для грешных и святых. // АиФ, 28.05.1998.
2. Чтолибо тщательно скрываемое, надёжно охраняемое, утаиваемое
от окружающих.
 А потом, когда я достаточно подрос, чтобы влюбляться во взрослых
девушек и даже молодых женщин, они читали запертую за семью печатя'
ми книгу моего сердца, словно световую рекламу на крыше «Известий».
Ю.М. Нагибин. Почему я не стал футболистом. // Ты будешь жить.  Они
осторожны в своих отношениях с новым для них человеком. Они прячут
все свои тайны за семью замками. А.О. Авдеенко. Над Тиссой.  Всегда
холодна, всегда безответна оставалась Мария Гавриловна. Сердечная
скорбь её тайной повита и семью печатями запечатана. П.И. Мельников'
Печерский. В лесах.  Почему это тайна за семью печатями? (Подзаголо
вок статьи Е. Мясникова. «Наши чемпионы гребут миллионы?»). // АиФ,
02.02.2000.  Казалось бы, в бюджет железнодорожное ведомство пере
числяет немалые средства, но на поверку оказывается, что у министерства
немало серьёзных нарушений. К тому же критерий выбора компаний
партнёров железнодорожного ведомства – тайна за семью печатями. А. Кра'
савин. Налоговая декларация для Министерства путей сообщения. //
АиФ, 01.03.2000.  Иногда сочинским журналистам из телекомпании
«НикаТелеком» удаётся уговорить когонибудь из известных лиц дать
интервью для передачи «День», но это случается редко. Отдых полити
ческого бомонда для рядовых граждан остаётся тайной за семью печатя'
ми. В годы минувшие в администрацию Краснодарского края приходили
ежедневные отчёты об отдыхающих в Сочи чиновниках и депутатах. Сей
час решили: отдых – дело сугубо интимное, и учёта уже не ведут... А. Пет'
росян. Новый Сочи для новой элиты. // Изв., 17.08.2001.  Эта история
интересна ещё и тем, что были названы конкретные суммы компенсаций
за переходы игроков. Ведь у нас до сих пор бюджеты клубов и зарплата
303
КНИГА (ТАЙНА) ЗА СЕМЬЮ ПЕЧАТЯМИ (ЗАМКАМИ)
хоккеистов остаются тайной за семью печатями. Б. Чернышёв. Клубы, иг
роки и деньги. // Российские вести, 03.10.2001.  Тайны за семью шифра'
ми (заголовок статьи В. Булдакова в рубрике «Шпионские страсти») //
АиФ – Москва, 09.08.2000.
 Образ запечатанной книги как символ замысла Господнего встреча
ется и у ветхозаветных пророков, и в Новом Завете. Так, говоря о буду
щем испытании верности Израиля, Господь повелевает пророку Исаии:
«Завяжи свидетельство, и запечатай откровение при учениках Моих»
(Ис. 8:16). Однако эти сокровенные знания, истины, заключённые в про
рочествах, не каждому дано постичь: «И всякое пророчество для вас то
же, что слова в запечатанной книге, которую подают умеющему читать
книгу и говорят: “прочитай её”; и тот отвечает: “не могу, потому что она
запечатана”. И передают книгу тому, кто читать не умеет, и говорят: «про
читай её»; и тот отвечает: «я не умею читать» (Ис. 29:11–12). В книге про
рока Иезекииля также говорится о некоем сокровенном знании в виде
книжного свитка, которое избранному Господом пророку следует усвоить,
сделать своим внутренним достоянием (см. Иез. 2:9–10; 3:1–3).
В Новом Завете образ запечатанной книги появляется в Откровении
Иоанна Богослова как символ Божественного замысла, который раскры
вается и осуществляется через искупительную жертву Агнца – Иисуса
Христа: «И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную
внутри и отвне, запечатанную семью печатями. И видел я Ангела сильно
го, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу
и снять печати её? И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под зем
лёю, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в неё. И я много плакал о том,
что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже
посмотреть в неё. И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от коле
на Иудина, корень Давидов, победил, и может раскрыть сию книгу и
снять семь печатей её. И я взглянул, и вот, посреди престола и четырёх
животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный ...И Он при
шёл и взял книгу из десницы Сидящего на престоле» (Откр. 5:1–7). И
тогда все стоящие вокруг стали прославлять Агнца: «И поют новую песнь,
говоря: достоин Ты взять книгу и снять с неё печати, ибо Ты был заклан,
и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и
племени...» (Откр. 5:9). Перед глазами Иоанна Богослова проходят виде
ния всех семи печатей, снимаемых Агнцем одна за другой (см. Откр. 6–7,
8:1) и аллегорически изображающих картины последней битвы добра и
зла, которая заканчивается полным преображением мира.
Оборот книга за семью печатями в русском языке имеет много вариан
тов, наиболее распространённый из которых – тайна за семью печатями
(возможно, потому, что книга за семью печатями – это какието сокровен
ные знания, информация, к которой нет доступа, непостижимая тайна).
См. также за семью замками.
304
КНИЖНИКИ И ФАРИСЕИ
Книжники и фарисеи. Книжн.; презр.
Лицемеры, ханжи, фразёры и демагоги.
 Да, он [Чехов] любил только искреннее, жизненное, органическое,
если только оно не было грубо и косно, и положительно не выносил фра
зёров, книжников и фарисеев, особенно тех из них, которые настолько
вошли в свои роли, что роли стали их вторыми натурами. И.А. Бунин. Че
хов.  ...Вы фарисеи и лицемеры! Вы, как Исав, готовы за горшок чечеви
цы продать всё, так называемые основы ваши! М.Е. Салтыков'Щедрин.
Благонамеренные речи.  Как он страдал душою, / Когда, уча любви
враждующих людей, / Он слышал, как кричал, ломаясь пред толпою, / С
ним рядом о любви – корыстный фарисей!... С.Я. Надсон. Памяти Ф.М. До
стоевского.
 И данное сочетание слов, и по отдельности слова книжник и фари'
сей с негативной окраской часто встречаются в евангельских текстах.
Книжники – это еврейские законники, образованные, начитанные
люди, особенно хорошо знающие тексты Священного Писания и разбира
ющиеся в богословских вопросах. Их потому и называли книжниками,
что они занимались переписыванием Священного Писания, исследовани
ем и толкованием ветхозаветного Закона, каждой его буквы, а также всех
устных предписаний. Однако истинное содержание Моисеева Закона те
рялось под многочисленными наслоениями толкований, комментариев и
интерпретаций. Возвращение же к истокам Священного Писания счита
лось ересью, и именно это вменялось Иисусу Христу в самое серьёзное
преступление.
Фарисеи – это члены религиознополитической секты, возникшей в
определённых социальноисторических условиях. Фарисеи находились в
непримиримой оппозиции к язычеству, их отличало ревностное отноше
ние к Моисееву Закону. Апостол Павел до того, как он стал привержен
цем Христа и проповедником христианства, был фарисеем и хорошо знал
ветхозаветный Закон. О себе он говорил: «...Я жил фарисеем по строжай
шему в нашем вероисповедании учению» (Деян. 26:5).
Строгое следование религии отцов и ревностное служение ей сами по
себе не заслуживают порицания, однако со временем это стало у фарисеев
самоцелью и привело их, с одной стороны, к фанатизму, крайней не
терпимости ко всем инакомыслящим, а с другой стороны, к ханжеству
и лицемерию, что выражалось в соблюдении правил лишь внешнего
благочестия.
Книжники и фарисеи сели «на Моисеевом седалище» (Мат. 23:2), т.е.
присвоили себе право на понимание и толкование Священного Писания и
с высоты своей учёности и ложной праведности отзывались о народе с
презрением и высокомерием: «...Этот народ невежда в законе, проклят
он» (Иоан. 7:49; см. также Лук. 18:11).
305
КОВЧЕГ ЗАВЕТА (ОТКРОВЕНИЯ)
Иисус неоднократно заявлял, что не отвергает Моисеева Закона («Не
думайте, что Я пришёл нарушить закон или пророков; не нарушить при
шёл Я, но исполнить»; Мат. 5:17), и призывал Своих учеников во всём
следовать духу Закона, обличая при этом лицемерие и тщеславие фарисе
ев, подменивших истинную праведность ханжескими рассуждениями о
ней и демонстрацией набожности: «Итак всё, что они велят вам соблю
дать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они гово
рят и не делают: связывают бремена тяжёлые и неудобоносимые и возла
гают их на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их; все же
дела свои делают с тем, чтобы видели их люди ...также любят предвозлежа
ния на пиршествах и председания в синагогах, и приветствия в народных
собраниях, и чтобы люди звали их: “учитель! учитель!”» (Мат. 23:3–7).
Иисус гневно обличает все пороки книжников и фарисеев, используя
для них в качестве синонима самое точное название – лицемеры: «Горе
вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное че
ловекам; ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете. Горе вам,
книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно дол
го мо ́литесь: за то примете тем большее осуждение. ...Горе вам, книжники
и фарисеи, лицемеры, что даёте десятину с мяты, аниса и тмина, и остави
ли важнейшее в законе: суд, милость и веру... Горе вам, книжники и фари'
сеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как
внутри они полны хищения и неправды. ...Горе вам, книжники и фарисеи,
лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи ка
жутся красивыми, а внутри полны костей мёртвых и всякой нечистоты;
так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполне
ны лицемерия и беззакония» (Мат. 23:13–14, 23, 25, 27–28).
См. также гроб повапленный.
Ковчег завета (откровения). Устар.; книжн.
Особо почитаемая святыня, чтолибо священное; хранилище чего
либо заветного, священного.
 Где ж самовар родной, семейный наш очаг, / Семейный наш алтарь,
ковчег домашних благ? П.А. Вяземский. Самовар.  Ковчег минувшего, где
ясно / Дни детства мирного прошли, / И волны жизни безопасно / Над
головой моей текли. П.А. Вяземский. Родительский дом.
 Ковчег в Библии – это не только корабль, на котором спасался от по
топа Ной со своей семьёй и животными, но и переносимый на шестах
ящик, сделанный израильтянами по Божьему повелению, данному Мои
сею: «Сделайте ковчег из дерева ситтим: длина ему два локтя с полови
ною, и ширина ему полтора локтя, и высота ему полтора локтя. И обложи
его чистым золотом; изнутри и снаружи покрой его; и сделай наверху вок
руг него золотой венец. И вылей для него четыре кольца золотых, и утвер
306
КОВЧЕГ СПАСЕНИЯ
ди на четырёх нижних углах его: два кольца на одной стороне его, два
кольца на другой стороне его. Сделай из дерева ситтим шесты, и обложи
их золотом, и вложи шесты в кольца, по сторонам ковчега, чтобы посред
ством их носить ковчег. ...И положи в ковчег откровение, которое Я дам
тебе. Сделай также крышку из чистого золота... И сделай из золота двух
херувимов; чеканной работы сделай их на обоих концах крышки» (Исх.
25:10–14, 16–18; см. также 37:1–9; 40:20–21).
В ковчеге хранились скрижали, на которых были начертаны Десять
заповедей Закона, или Завета, данных Господом через Моисея израильс
кому народу, почему он и назывался ковчегом завета.
Ковчег у израильтян был также местом пребывания Бога и общения
Его через священнослужителей с народом: «Там Я буду открываться тебе
и говорить с тобою над крышкою, посреди двух херувимов, которые над
ковчегом откровения, о всём, что ни буду заповедовать чрез тебя сынам
Израилевым» (Исх. 25:22).
Первоначально, во время странствий евреев по пустыне, ковчег хранил
ся в скинии (переносном шатре). Он помогал израильтянам в схватках с
врагами и в победоносном продвижении вперёд. Ковчег проложил им доро
гу через Иордан (см. И.Нав. 3), разрушил стены Иерихона (см. И.Нав. 6).
После многочисленных перемещений по Земле обетованной ковчег
оказался в Иерусалимском храме, куда его поместил царь Соломон (см.
3Цар. 8:1–9) и где он находился вплоть до вавилонского пленения.
Дальнейшая судьба ковчега весьма запутанна, и об окончательном ме
сте его пребывания ничего неизвестно (см. Э. Нюстрем, с. 216).
В православной церкви ковчег находится на престоле вместе с крес
том и Евангелием и служит для хранения запасных святых даров.
См. также святая святых.
Ковчег спасения. Книжн.
Средство или место спасения (см. также Ноев ковчег в 3м знач.).
 Я такого мнения, что Петербург был бы для тебя пристанью и ков'
чегом спасения. А.С. Пушкин. Письмо П.В. Нащокину, 2 декабря 1832 г.
 Выражение восходит к сюжету из книги Бытия о чудесном спасении
ветхозаветного патриарха Ноя и его семейства, а также животных (по
паре от каждого вида) во время Всемирного потопа, который Бог послал
на землю в наказание людям за их великое развращение и зло. «И раска
ялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своём.
И сказал Господь: истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил,
от человека до скотов, и гадов, и птиц небесных истреблю; ибо Я раскаял
ся, что создал их» (Быт. 6:6–7).
Ной же единственный «обрёл благодать пред очами Господа» (Быт.
6:8) как «человек праведный и непорочный» (Быт. 6:9). Поэтому Господь,
307
КОЖА ДА КОСТИ
принимая решение уничтожить растленный мир, даёт Ною возможность
спастись. Для этого Ной, согласно повелению Господа, сделал ковчег
(судно), который и стал местом спасения его семьи и взятых туда живот
ных. «Но с тобой я поставлю завет Мой, и войдёшь в ковчег ты, и сыновья
твои, и жена твоя, и жёны сынов твоих с тобою. Введи также в ковчег из
всех животных и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в
живых: мужеского пола и женского пусть они будут» (Быт. 6:18–19).
«Ной сделал всё, что Господь повелел ему» (Быт. 7:5). «Чрез семь
дней во ́ды потопа пришли на землю. ...И лился на землю дождь сорок
дней и сорок ночей» (Быт. 7:10, 12). Вода покрыла всю землю; даже самые
высокие горы ушли под воду, и только ковчег, цел и невредим, «плавал по
поверхности вод» (Быт. 7:18).
В результате такого страшного наводнения «всё, что имело дыхание
духа жизни в ноздрях своих на суше, умерло. Истребилось всякое суще
ство, которое было на поверхности земли; от человека до скота, и гадов, и
птиц небесных, всё истребилось с земли: остался только Ной, и что было с
ним в ковчеге» (Быт. 7:22–23).
См. также Ноев ковчег; Всемирный потоп; Разверзлись хляби небесные;
всякой твари по паре; голубь мира; масличная (оливковая) ветвь.
Кожа да кости. Разг.; негативн.
Очень худой, крайне измождённый, истощённый.
 Старуха сидела на краю печки, свесив ноги. Лицо её было бледно
жёлтое – кожа да кости ...в глазах виднелось мало жизни. Ф.М. Решетни'
ков. Глумовы.  [Конь] исхудал в одну ночь так, что остались на нём толь
ко кожа да кости. Л.Н. Толстой. Хозяин и работник.  – Какой ты ходок?
Погляди на себя: кожа да кости. Умрёшь, брат. А.П. Чехов. Мечта.  Ис
томились крестьяне, сидя за решёткой; совсем серые стали, скелеты ске
летами, кожа да кости, не узнать – больше года сидели. А.С. Серафимо'
вич. Бунт.  Изголодался, отощал. Одна кожа да кости. В.П. Катаев. Сын
полка.  Щёки подтянуло, скулы выпятились, кости да кожа... И.С. Тур'
генев. Рассказ отца Алексея.  И кости у осла остались лишь да кожа.
И.А. Крылов. Осёл.  Офицер был длинный, худущий, кости да кожа.
М. Горький. Детство.
 В Ветхом Завете при упоминании о людях, которые сильно истоще
ны и измождены, неоднократно используется гипербола: «кожа их при'
липла к костям» (или «кости прилипли к коже»).
Горечью и болью наполнена «молитва страждущего, когда он унывает
и изливает пред Господом печаль свою: ...от голоса стенания моего кости
мои прильпнули к плоти моей» (Пс. 101:1, 6).
Праведный, но несчастный Иов, на которого обрушилось множество
физических и моральных страданий, жалуется своим друзьям: «Кости
308
КОЗЁЛ ОТПУЩЕНИЯ
мои прилипли к коже моей и плоти моей, и я остался только с кожею около
зубов моих» (Иов 19:20).
Пророк Иеремия оплакивает бедственное положение жителей разру
шенного Иерусалима: «Язык грудного младенца прилипает к гортани его
от жажды; дети просят хлеба, и никто не подаёт им. Евшие сладкое истаи
вают на улицах; воспитанные на багрянице жмутся к навозу. ...Князья её
были в ней чище снега, белее молока; они были телом краше коралла, вид
их был, как сапфир; а теперь темнее всего чёрного ли ́ца их; не узнают их
на улицах; кожа их прилипла к костям их, стала суха, как дерево» (Плач
4:4–5, 7–8).
Козёл отпущения. Часто ирон. или саркаст.
Человек, на которого перекладывают, возлагают ответственность за
чужую вину.
 – Дас, вам легко говорить, – возразил раздражённо товарищ проку
рора, – а не угодно ли вам в нашу кожу влезть ...когда в настоящую пору
судебное ведомство служит козлом отпущения за все безобразия русской
жизни... Б.М. Маркевич. Бездна.  Процесс Лугинина выделялся только
бешеными цифрами растраченных денег. Козлом отпущения являлся
именно этот последний Лугинин, и на нём сосредоточилось всё внимание.
Д.Н. Мамин'Сибиряк. Человек с прошлым.  Такое грозное вступление не
обещало ничего доброго ...Но вместе с тем у него мелькало сознание того,
что он является козлом отпущения не за свои грехи. Д.Н. Мамин'Сибиряк.
Горное гнездо.  Всё дело в корне испортил Меньшиков, он же, Горчаков,
является не больше как козлом отпущения и просит снять с него ответ
ственность перед Россией за недалёкое уже падение Севастополя. С.Н. Сер'
геев'Ценский. Севастопольская страда.  Князь Горчаков ...в Петербург
пишет пофранцузски: «Обстановка безрадостная, и тяжело думать, что я
стал козлом отпущения за положение, не мною созданное». А.И. Зонин.
Жизнь адмирала Нахимова.  Земля велика и обильна, но писателю жить
в ней негде. Писатель – это вечный сирота, изгнанник, козёл отпущения,
беззащитное дитя... А.П. Чехов. Исповедь, или Оля, Женя, Зоя.  Поче
му же я и вот эти несчастные должны сидеть тут за всех, как козлы отпу'
щения? А.П. Чехов. Палата No 6.  – Неприятности! – вздохнул Борис
Евгеньевич и почемуто не к месту сообщил: – Будут искать козла отпу'
щения. В.Ф. Тендряков. Короткое замыкание.  А Козырин продолжал го
ворить. Обстоятельно доказывал, что он не желает быть козлом отпуще'
ния и отдуваться в одиночку, раз уж собрались его выворачивать наизнан
ку. В.М. Шукшин. Имя для сына.  Селезнёв с радостью ухватился за
малейшую возможность оправдать дочь Карцева, а козлом отпущения сде
лать развязавшего драку в переулке пронырливого и хитрого Гольцева.
В.В. Липатов. Игорь Саввович.  Для общего успокоения нужно было
309
КОЗЁЛ ОТПУЩЕНИЯ
найти виновника и покарать. Решили сделать «козлом отпущения» обер
полицмейстера Власовского, который был смещён и изгнан. Н.Д. Телешов.
Записки писателя.  Формально я руковожу лабораторией по вводу в
машину речевых сигналов. Фактически я универсальная затычка и козёл
отпущения, от науки совсем отбился, совсем одичал. И. Грекова. Пороги.
 Назначение полковник Ларичев получил самое для него смехотворное:
начальником КЭО (квартирноэксплуатационного отдела). Удар по его
самолюбию был тяжёл. Он, кадровый военный, боевой командир, коман
довавший полком, теперь был назначен тряпкой, затычкой, козлом отпу'
щения... И. Грекова. Хозяйка гостиницы.  Говорили, что бериевцы то ли
между собой, то ли с кемто из обслуги судачили: «Ну, что Лаврентий
Павлович? Будто он один, а другие, нынешние, ни при чём? Все решения
были общие. Просто нужен был козёл отпущения!». А.Т. Марченко. Мои
показания.  Конечно, я виноват, но ведь заводские заправилы втирали
очки не только мне, а многим вышестоящим товарищам, почему же я
должен стать главным козлом отпущения? Л.С. Ленч. Человек из были
ны.  Они узаконивали беззаконие, наши песенные двадцатые годы. По
иски козлов отпущения становились привычны. Г.Ц. Свирский. Заложники.
Романдокумент.  – Но вы с Куличёвым берётесь капустник делать? – Да
мыто, как юные пионеры, всегда готовы. Кулич и я, я да Кулич – вечные
козлы отпущения. В. Смехов. Служенье муз не терпит суеты...  Ещё в
школьные годы Семенюта всегда бывал козлищем отпущения за целый
класс. Бывало во время урока нажуёт какойнибудь сорванец большой
лист бумаги, сделает из него лепёшку и ловким броском шлёпнет ею в ве
личественную лысину француза. ...И красный от гнева француз кричит: –
О! Земнют, скверный мальчишка! А.И. Куприн. Святая ложь.  Теффи в
своих довоенных фельетонах ...описывала эмигрантов и их быт. Остроум
но и порой зло. Доставалось решительно всем, без исключения. Всё же её
излюбленными «козлами отпущения», как она сама их называла, явля
лись стареющие, не в меру молодящиеся эмигрантки. Помню, как ...она
издевалась над одной такой «козой», потратившей с трудом скопленные
деньги на покупку красного обезьяньего колпачка с победоносно торча
щим вверх фазаньим пером. И.В. Одоевцева. На берегах Сены.  Если по
всюду будут вводить войска, будет литься кровь, то министр этой отрасли
может стать просто козлом отпущения. // Совершенно секретно, 1991, No 1.
 ...Всем стало ясно, что адвокаты и Кристин ДевьеЖонкур, и Ролана
Дюма решили сделать козлом отпущения бывшего «серого кардинала»
«Эльфа», живущего в последние годы в глубоком подполье (а может, вов
се уже и не живущего?). К. Привалов. Первый коррупционер Пятой рес
публики. // Сегодня, 24.01.2001.  В 1998 г. Бутусову осточертел его «На
утилус». Соблазнившись на выгодные и, конечно, кабальные условия,
предложенные тогдашними «организаторами», он был обречён в течение
многих лет «чесать» по площадкам страны, до упаду зарабатывая для себя
310
КОЛОСС НА ГЛИНЯНЫХ НОГАХ
и «для того парня», став своеобразным козлом отпущения для русских
«рокстарз», примером того, как не надо соблазняться выгодными кон
трактами. А. Крижевский. С чувством глубокой усталости. // Сегодня,
06.03.2001.  Интервью Путина говорит о какойто большой сумятице в
душе президента. За 10 месяцев ему не удалось даже создать свою соб
ственную команду. И уж не СМИ в этом виноваты. Использовать их как
козлов отпущения несложно, но проблемы Путина это не решит. А про
блемы страны – усугубит. Л. Радзиховский. Дубиной по эфиру. // Сегод
ня, 27.10.2000.
 Козёл у древних евреев был одним из жертвенных животных, уча
ствующих во многих обрядах. Так, весьма значительным праздником, свя
занным с козлом отпущения, считался День Очищения. В этот день во ис
купление грехов сынов Израилевых полагалось принести в жертву овна и
двух козлов. Овен сжигался, а козлов ставили перед входом в святилище,
где находился ковчег завета, и бросали жребий: который из козлов дол
жен быть принесён в жертву Господу, а который отпущен в пустыню (см.
Лев. 16:5, 7–8).
В книге «Левит» подробно описан этот сакральный обряд, совершае
мый братом Моисея первосвященником Аароном: «И приведёт Аарон
козла, на которого вышел жребий для Господа, и принесёт его в жертву за
грех, а козла, на которого вышел жребий для отпущения, поставит живого
пред Господом, чтобы совершить над ним очищение и отослать его в пус
тыню для отпущения. ...И возложит Аарон обе руки свои на голову живо
го козла, и исповедает над ним все беззакония сынов Израилевых и все
преступления их и все грехи их, и возложит их на голову козла, и отошлёт
с нарочным человеком в пустыню. И понесёт козёл на себе все беззакония
их в землю непроходимую, и пустит он козла в пустыню» (Лев. 16:9–10,
21–22).
Жертвоприношение, дающее отпущение грехов, является прообразом
искупительной жертвы Христа, о которой пророк Исаия говорит: «Он
взял на Себя наши немощи и понёс наши болезни ...Он изъязвлён был за
грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на
Нём, и ранами Его мы исцелились. Все мы блуждали, как овцы, соврати
лись каждый на свою дорогу; и Господь возложил на Него грехи всех нас»
(Ис. 53:4–6). «...Он понёс на Себе грех многих ...» (Ис. 53:12).
Коло ́ ́ сс на глиняных ногах. Книжн.; публ.; ирон. или пренебр.
Чтолибо величественное, мощное и могущественное с виду, но по су
ществу слабое и легко разрушающееся.
 И во Франции начинают чувствовать, что старинная метафора:
«Colosse aux pieds d’argile» – нелепа, что Россию одна лишь бессильная до
сада может сравнить с теми огромными государствами, которые так быст
311
КОЛОСС НА ГЛИНЯНЫХ НОГАХ
ро возникали и ещё быстрее исчезали в Азии... И.С. Тургенев. Несколько
замечаний о русском хозяйстве и о русском крестьянине.  Побеждает на
войне тот, у кого больше резервов, больше источников силы, больше вы
держки в народной толще. У нас всего этого больше, чем у белых, больше,
чем у «всемирномогущественного» англофранцузского империализма,
этого колосса на глиняных ногах». В.И. Ленин, т. 39, с. 237.  Она [Екатери
на] любила хлёсткие фразы и сейчас вдруг вспомнила трагическую об
молвку Дени Дидро, который неосторожно сравнил Россию с «колоссом
на глиняных ногах». – Философия тоже ошибается: Россия – да, колосс,
но покоится на ногах из чугуна уральского. А ведь это даже не страна
...Вселенная. В.С. Пикуль. Фаворит.  Но хотя он [Гитлер] сам утверждал,
что Советский Союз – это «колосс на глиняных ногах», в глубине сознания
он начал постепенно ощущать, что война с Россией полна стихийных нео
жиданностей и разгадать, предотвратить их не в силах ни его соратники,
ни он сам. В.М. Кожевников. Щит и меч.  В парламентских кулуарах го
ворили о лапландской руде, о «колоссе на глиняных ногах», о сочувствии
Рима. Депутаты приехали, чтобы убедиться в солидности линии Мажи
но... И.Г. Эренбург. Падение Парижа.  ...С точки зрения постмодернизма,
в мире развёртывается глобальный процесс «ликвидации знания». Наука –
колосс на глиняных ногах, и современный человек не может обрести в ней
опоры для целостного, последовательного и ответственного мировоззре
ния... // Лит. газета, 10.06.1987.  Мне кажется, в рукопожатии Путина с
Клинтоном можно увидеть символ нынешних отношений. Ельцин был
крупным мужчиной, но это был колосс на глиняных ногах. Все знали об
этом, но предпочитали не говорить. Теперь, когда Путин подходит пожать
руку Клинтону, я вижу образ новой России – невысокой, более стройной,
более спортивной, более атлетической и знающей, как прочно стоять на
ногах лицом к лицу с гигантом. И. Седых. Россия своё место знает [ин
тервью с Андре Либихом]. // Сегодня, 29.03.2000.  Колосс на глиня'
ных ногах? Монополия выглядит впечатляюще. Не менее грандиозны
и её возможные планы... Однако есть одна большая проблема, которая
может поставить под удар существование Монополии в её нынешнем виде.
А. Макаркин. Неестественная монополия. // Сегодня, 08.12.2000.  Сегод
ня ясно одно: АРЗ, этот «колосс на глиняных ногах», не в состоянии произ
вести чтолибо реальное. Кроме долгов, которые растут как на дрожжах и
которые очень скоро придётся погашать. Д. Минин. Побитые рекорды. //
НГ, 09.06.2001.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о вавилонском царе
Навуходоносоре, которому приснился зловещий сон, сильно взволновав
ший его. Никто из придворных мудрецов не смог растолковать сон царя.
Это удалось сделать только Даниилу, который будучи еврейским пленни
ком в Вавилоне, получил службу при дворе благодаря своему знатному
происхождению, выдающимся способностям, уму и красоте. Приведён
312
КОЛОСС НА ГЛИНЯНЫХ НОГАХ
ный к Навуходоносору, Даниил рассказывает тому его сон и объясняет
значение этого сна: «Тебе, царь, было такое видение: вот, какойто боль
шой истукан; огромный был этот истукан, в чрезвычайном блеске стоял
он пред тобою, и страшен был вид его. У этого истукана голова была из
чистого золота, грудь его и руки его – из серебра, чрево его и бёдра его –
медные, голени его железные, ноги его частью железные, частью глиня
ные. Ты видел его, доколе камень не оторвался от горы без содействия
рук, ударил в истукана, в железные и глиняные ноги его, и разбил их. Тог
да всё вместе раздробилось: железо, глина, медь, серебро и золото сдела
лись как прах на летних гумнах, и ветер унёс их, и следа не осталось от
них; а камень, разбивший истукана, сделался великою горою и наполнил
всю землю» (Дан. 2:31–35).
Сон Навуходоносора в истолковании Даниила излагает историю язы
ческих мировых империй и конец языческих времён. Четыре металла, из
которых сделан истукан, символизируют четыре империи, которым пред
стояло в будущем править языческим миром: Вавилон, МидоПерсия,
Греция при Александре Македонском и Рим. Последний, согласно пред
сказанию, должен разделиться сначала надвое (две ноги), что и исполни
лось при появлении Западной и Восточной частей Римской империи, а
потом на десять частей (пальцев) (см. Дан. 2:37–43). Сон предвещает так
же, что после падения всех земных царств установится вечное Царство
Небесное, которое «сокрушит и разрушит все царства, а само будет стоять
вечно» (Дан. 2:44).
В европейских языках данное выражение приобрело переносный
смысл в XVIII в. По свидетельству французского посла при дворе Екате
рины II графа Сегюра, первым употребил оборот colosse aux pieds d’argile,
причём по отношению к России, французский философматериалист
Дени Дидро, посетивший Россию в 1773–1774 гг. Сегюр в своих мемуа
рах рассказывает также, что принц Генрих Прусский, брат Фридриха Ве
ликого, говорил ему, что хотя Россия и колосс на глиняных ногах, но что
это «громадный колосс, на который нельзя напасть, так как он покрыт ле
дяной бронёй и у него длинные руки. Он может протянуть их и нанести
удар, куда ему вздумается; его возможности и его сила, когда он хорошо
их осознает и будет уметь ими пользоваться, могут быть гибельны для
Германии». Se ́gur. Me ́moires ou Souvenirs et anecdotes. Paris, 1827. Вспоми
ная своё пребывание в России, сам Сегюр замечает, что если в то время
Россия «была лишь колоссом на глиняных ногах, то этой глине дали зат
вердеть и она превратилась в бронзу».
В 1830 г., когда во французском парламенте и в печати заговорили о
вооружённом вмешательстве в русскопольские отношения, снова стали
повторять, что Россия – колосс на глиняных ногах. Это вызвало у А.С. Пуш
кина в стихотворении «Бородинская годовщина» гневные строки: «Но вы,
мутители палат, / Легкоязычные витии, / Вы, черни бедственный набат, /
313
КОМУ МНОГО ДАНО, С ТОГО МНОГО И ВЗЫЩЕТСЯ (СПРОСИТСЯ)
Клеветники, враги России! / Что взяли вы?.. Ещё ли росс / Больной, расслаб'
ленный колосс? / Ещё ли северная слава / Пустая притча, лживый сон?»
В немецкой литературе возникли варианты этого выражения: Азиатс'
кий колосс (Г. Лаубе), Северный колосс (Л. Бёрне), применявшиеся в 40х
гг. по отношению не только к России, но и к Николаю I; а также Русский
колосс (40–50е гг. XIX в.).
Западноевропейские политики и пресса часто с издёвкой использова
ли этот оборот для характеристики России (а позднее и Советского Со
юза), что вполне естественно вызывало негативную реакцию российских
писателей и публицистов.
Кому много дано, с того много и взыщется (спросится). Книжн.
О повышенной ответственности перед обществом людей, облечённых
властью или обладающих умом, талантом.
 – ...Только посмотрю я, ваше превосходительство, на чины на эти!
Почёт от них – слова нет! Ну, однако, и ответу на них лежит много!...Кому
много дано, с того много и взыщется. М.Е. Салтыков'Щедрин. Благонаме
ренные речи.  Мужчины в домашнем быту легкомысленны, живут умом,
а не сердцем, не понимают многого, но женщины всё понимают... От неё
всё зависит. Ей много дано, с неё много и взыщется. А.П. Чехов. Дуэль. 
Обвинитель – товарищ оберпрокурора – сказал сильную, обстоятельную
речь и закончил её приглашением судей вспомнить, как высоко стоял под
судимый на ступенях общественной лестницы и как низко он пал, и, при
меняя к нему заслуженную кару, не забыть, что «кому много дано, с того
много и спросится»! А.Ф. Кони. На жизненном пути.  Наша Родина от
крывает большие просторы перед учёными, и нужно отдать должное – на
уку щедро вводят в жизнь в нашей стране. До последней степени щедро.
Что же говорить о положении молодого учёного у нас? Здесь ведь ясно и
так. Ему много даётся, но с него много и спросится. И для молодёжи, как и
для нас, вопрос чести – оправдать те большие упования, которые наша
родина возлагает на науку. И.П. Павлов. Письмо к молодёжи.
 Выражение восходит к евангельской притче Иисуса о верном и невер
ном рабах, которым господин их доверил вести хозяйство в своё отсутствие.
Если раб, зная волю господина, но надеясь, что тот вернётся нескоро, «нач
нёт бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться» (Лук. 12:45), то он «бит
будет много» (Лук. 12:47). Тот же раб, который по неведению «сделал дос
тойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и
потребуется; и кому много вверено, с того больше взыщут» (Лук. 12:48).
Аллегория данного выражения заключается в том, что те последовате
ли Христа, которым даны какиелибо особые преимущества, должны со
ответствовать по своим деяниям и духовным качествам возложенным на
них ожиданиям.
314
КОРЕНЬ ЗЛА
Конь бледный. Книжн.
Символ смерти.
 – Я же в толковании Апокалипсиса силён и толкую пятнадцатый
год. Согласись со мной, что мы при третьем коне, вороном, и при всадни
ке, имеющем меру в руке своей, так как всё в нынешний век на мере и до
говоре, и все люди своего только права и ищут: «мера пшеницы за дина
рий и три меры ячменя за динарий»... да ещё дух свободный и сердце чис
тое, и тело здравое, и все дары Божии при этом хотят сохранить. Но на
едином праве не сохранят, и за сим проследует конь бледный и тот, коему
имя Смерть, а за ним уже ад... Об этом, сходясь, и толкуем, и – сильно по
действовало. Ф.М. Достоевский. Идиот.  Жорж даже не знает, где он на
шёл себе место на земле, если бы к его услугам не стоял осёдланным «конь
бледный» политического терроризма. В. Чернов. Две бездны. ...И Агнец
снял четвёртую печать. / И услыхал я голос, говоривший: / «Восстань,
смотри!» И я взглянул: / Конь бледен, / На нём же мощный всадник –
Смерть. И Ад. И.А. Бунин. День гнева.
 В Апокалипсисе (Откровении Иоанна Богослова) описываются
явления и образы, которые возвещают будущую судьбу Церкви и мира.
Среди прочих видений Иоанну являются книги за семью печатями,
снять которые может только ХристосАгнец. При снятии первых четы
рёх печатей Иоанн видит четырёх всадников на конях разного цвета (бе
лого, рыжего, вороного, бледного), символизирующих воздаяние за гре
хи человечества – во ́йны, голод, эпидемии, смерть. «И я взглянул, и вот,
конь бледный, и на нём всадник, которому имя смерть». Появление всад
ника на бледном коне означает, что наказание грешников неминуемо и
неотвратимо: «...И ад следовал за ним, и дана ему власть над четвёртою
частью земли – умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями зем
ными» (Откр. 6:8).
Корень зла. Книжн.
Основа, главная причина чеголибо дурного, плохого, неприятного;
источник всех бед, неудач.
 Эти люди понимают, где корень зла, и знают, что надо делать, чтобы
зло прекратить: они глубоко и искренне проникнуты мыслью, до кото
рой добились, наконец. Н.А. Добролюбов. Когда же придёт настоящий день?
 Не одно влияние чужеземного идеологизма пагубно для нашего отече
ства; воспитание, или, лучше сказать, отсутствие воспитания, есть корень
всякого зла. А.С. Пушкин. О народном воспитании.  – Вот я и решился,
наконец, пресечь, так сказать, твёрдою рукою корень зла. И.С. Тургенев.
Завтрак у предводителя.  Уэллса тревожила мысль о перенаселении на
шей планеты. Ему казалось, что в этом корень зла. Все беды, по его мне
315
КОРЕНЬ ЗЛА
нию, происходят от чрезмерной плодовитости людей. Английский писа
тель не был тут оригинальным, это были всё те же перепевы мальтузианс
кой теории. Л.В. Никулин. У Горького.  Романтический словарь, помно
женный на столь же романтически приподнятую интонацию, – вот в чём
корень зла, вот что делает стихи «несъедобными». Л. Миллер. И другое,
другое, другое...  Прежде Скандраков полагал: корень зла в личном со
ставе корпуса жандармов и охранных отделений. Послать бы туда людей
просвещённых... Ю. Давыдов. Глухая пора листопада.  Иерархия шла на
пользу авторитету одних и дисциплине других. Люди знали своё место.
Именно это и гарантировала классовая система. Сегодня... дело обстоит
иначе... Корень зла, дескать, в том, что рабочим якобы труднее подчинить
ся тому, кто выдвинулся из их же рядов, чем прирождённому руководите
лю, человеку особой породы. Вс.В. Овчинников. Корни дуба.  – Васечка, –
пропела Люся, глядя на мужа изпод пушистого меха, – ну, Васечка! Я
хочу эту шапку! – В этой шапке корень зла! – рявкнул Вася, не поднимая
глаз. А. Невзоров. Завтра суббота.  Вот он корень, / Корень зла! Ох, и чё
рен / Корень зла! Как он нелицеприятно / Смотрит с круглого стола, /
Этот самый корень зла. Л. Мартынов. Корень зла.  Главному обстрелу
надо подвергать неправильное, сковывающее инициативу колхозов пла
нирование. В этом корень многих зол. А. Калинин. Лунные ночи.  Вы ждё
те, чтобы я выкопал корень зла? Наивно, не правда ли? ...Злые корни ой
глубоко сидят, до них не докопались академии педагогических и обще
ственных наук ...Да, высоколобые учёные всего мира роются и никак не
дороются до зла. А ято всегонавсего рядовой сотрудник милиции... А
того, кто меня станет уверять – мол, знаю корень, сочту за хвастуна.
В.Ф. Тендряков. Расплата.  Забвение простой истины, нарушение прин
ципа оплаты по труду и есть корень зла. Из этого корня произрастают
практически все уродливые явления. Автор, не пытаясь найти «корень
зла» и сводя всю сложную проблему лишь к «кумовским» отношениям
между оппонентами и научными руководителями соискателя, предлагает,
по сути, одну утопическую идею: пусть, мол, назначает оппонентов
...ВАК?! // Лит. газета, 23.10.1985.  То, что произошло в нашей стране за
последние годы, – это не революция, а реконструкция предыдущего режи
ма, это «перестройка», как говорил Михаил Горбачёв. Изменив правила
игры, прежние люди восстановили прежние порядки, а корень зла остался
на прежнем месте. Это произошло не потому, что эти люди, стоящие у
власти, хотели оставить всё как есть. Причина лежит гораздо глубже: и
Горбачёв, и Ельцин с его «молодыми реформаторами» были искренни,
пытаясь улучшить положение вещей в нашей стране. Но весь их жизнен
ный опыт, способ мышления и видения жизни заимствованы из советско
го прошлого. Г. Явлинский. Страна на перепутье. // Общая газета,
28.12.2000.  В администрации Приморья министра по чрезвычайным си
туациям Сергея Шойгу убеждали, что во всём виноваты мэры, которые
316
КОСТЬ ОТ КОСТИ. КОСТЬ ОТ КОСТЕЙ
плохо координировали свои усилия с губернатором и потому оказались
не готовы к зиме. Полпред Пуликовский, напротив, усматривает корень
зла в финансовом произволе краевых властей. М. Калашникова. Центр
скрепит деньгами союз с мэрами. // НГ, 26.12.2000.  Такая гигантская
страна не развалилась бы за три дня, будь у неё здоровая корневая систе
ма. А все корни сегодняшнего зла заложены в большевизме, в кровавом пе
ревороте 17го года, в репрессиях 30–40х годов. Н. Михалков. Унижая
президента, мы унижаем народ. // АиФ, 11.11.1998.
 Данная метафора встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете.
Вот как отвечает многострадальный Иов своим друзьям, несправедливо
обвиняющим его в несуществующих прегрешениях: «Вам надлежало бы
сказать: “зачем мы преследуем его?” Как будто корень зла найден во мне.
Убойтесь меча, ибо меч есть отмститель неправды, и знайте, что есть суд»
(Иов 19:28–29).
Апостол Павел считает источником всех бед деньги, тот самый «пре
зренный металл», который сбивает человека с пути истинного, отвращает
его от веры: «А желающие обогатиться впадают в искушение и в сеть и во
многие безрассудные вредные похоти, которые погружают людей в бед
ствие и пагубу; ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предав
шись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скор
бям» (1Тим. 6:9–10).
Кость от кости кого, чьей. Кость от костей кого, чьих. Книжн.;
высок.
1. Родной ребёнок; кровный родственник.
 Ты сама голодна, и подле тебя стонет ещё... сын твой, плоть от пло
ти твоей, кость от костей твоих, который тоже просит хлеба. М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. Невинные рассказы.
2. Порождение, детище кого или чеголибо; об идейном родстве, ду
ховной близости.
 Очень жаль этих господ (которые за «игру в обедню» в крепость по
падают) – тем более, что говоря откровенно, они плоть от плоти нашей,
кость от костей наших. А.Ф. Писемский. Взбаламученное море.  Любов
но смотрит Кожух: «Добре, хлопцы! На вас вся нади ́я». Любовно смотрит,
но ещё любовнее – на эту бредущую в облаках пыли, как попало, отрё
панную, босую, иногородную орду, – ведь он – кость от кости, плоть от
плоти. А.С. Серафимович. Железный поток.  [Семён Фёдорович] был
настоящий человек массы, русский большевик, плоть от плоти и кость
от кости сын своего народа, сильный своей внутренней правдой и несок
рушимой крепостью своего духа. В.П. Катаев. Катакомбы.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о сотворении первой
женщины на земле. Создав из праха земного первого человека (Быт. 2:7),
317
КРАЕУГОЛЬНЫЙ КАМЕНЬ
«Господь Бог образовал из земли всех животных и всех птиц небесных,
...но для человека не нашлось помощника, подобного ему» (Быт. 2:19–20).
И тогда «навёл Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда он уснул,
взял одно из рёбр его, и закрыл то место плотию. И создал Господь Бог из
ребра, взятого у человека, жену, и привёл её к человеку. И сказал человек:
вот, это кость от костей моих и плоть от плоти моей; она будет называть
ся женою, ибо взята от мужа своего»* (Быт. 2:21–23).
История создания первой женщины из ребра (кости) первого челове
ка, а также указание на то, что муж и жена «будут одна плоть» (Быт. 2:24),
несомненно, является основанием для дальнейших ссылок во многих мес
тах Библии на единство чьихлибо кости и плоти как на свидетельство
кровного родства. Так, например, когда Иаков приходит в дом Лавана,
брата своей матери, тот говорит ему: «Подлинно ты кость моя и плоть
моя» (Быт. 29:14). Авимелех, пожелав стать правителем Сихема, «пошёл...
к братьям матери своей и говорил им и всему племени отца матери своей:
...Вспомните, что я кость ваша и плоть ваша» (Суд. 9:1–2).
Выражение от плоти и от кости (от костей) (кого'либо или чьей'
либо) может указывать также и на духовную близость и родство. Так, апо
стол Павел в послании к ефесянам говорит: «Так должны мужья любить
своих жён, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя. Ибо
никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет её, как
и Господь Церковь, потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от кос'
тей Его» (Еф. 5:28–30).
См. также син.: плоть от плоти кого, чьей; кровь от крови кого, чьей;
плоть и кровь чья.
Краеугольный камень чего. Книжн.
Основа, фундамент, важнейшая часть, сущность чеголибо; главная
идея.
 Слепых случаев не бывает – всё тесно связано и органически исте
кает одно из другого в этом мире, причины и последствия, зло и наказа
ние, и закон роковой возмездия стоял недаром краеугольным камнем в ве
рованиях древних народов... Б.М. Маркевич. Бездна. Пролог.  Два слова:
стыдно и грешно, на которых основывалось благочестивое воспитание на
ших предков, – слова эти были также краеугольным камнем всей морали
Ивана и его господина. И.И. Лажечников. Ледяной дом.  Законы планет
ного движения, называемые в честь его Кеплеровыми, служат одним из
краеугольных камней нынешней астрономии. А.И. Герцен. Аналитическое
изложение солнечной системы Коперника.  На свете нет ничего безус
ловно обеспеченного, ничего такого, что не подчинялось бы закону поры и
* Еврейское слово ишша (‘жена’) образовано от слова иш (‘муж’).
318
КРАЕУГОЛЬНЫЙ КАМЕНЬ
времени. Он обнял совокупность явлений, лежавших в районе его духов
ного ока, и вынужден был согласиться, что весь мир стоит на этом краеу'
гольном камне. М.Е. Салтыков'Щедрин. Помпадуры и помпадурши.  Гу
манность, и именно гуманность с подчинёнными, от чиновника до писаря,
от слуги до мужика, – гуманность... может послужить, так сказать, краеу'
гольным камнем предстоящих реформ и вообще к обновлению вещей.
Ф.М. Достоевский. Скверный анекдот.  Крепость Врицен была краеу'
гольным камнем второй немецкой оборонительной линии на этом участке.
Э.Г. Казакевич. Весна на Одере.  Духовная преемственность поколений –
краеугольный камень прогресса и цивилизации. П.Л. Проскурин. Порог
любви.  В Англии же личные склонности и даже личные странности лю
дей не вызывают противодействия со стороны окружающих. Невмеша
тельство в частную жизнь друг друга, невмешательство, которое, конечно,
строго обоюдно, – вот краеугольный камень английской этики. Вс.В. Ов'
чинников. Корни дуба.  Ведь краеугольным камнем уголовного процесса
является предварительное следствие, когда защита не допускается. Н. Ко'
рабчевский. Дело братьев Скитских.  Актриса была естественна, орга
нична и ...во всех ролях оставалась сама собой. О перевоплощении, этом
краеугольном камне театрального искусства, здесь не могло быть и речи. //
Театральная жизнь, 1976, No 13.  Грандиозен его замысел, ...но исполне
ние не отвечает современным научным требованиям. И тем не менее по
ныне «Феноменология духа» составляет один из краеугольных камней фи
лософского мышления. А. Гулыга. Гегель.  Мой приход к «серапионам»
сопровождался ссорой. Я встретил в мрачной комнате изобилие иронии,
смеха, весёлости, потехи, и всё это с виду было направлено на краеуголь'
ные камни её святейшества литературы. К.А. Федин. Горький среди нас.
 Куницыну дань сердца и вина! / Он создал нас, он воспитал наш пла
мень, / Поставлен им краеугольный камень, / Им чистая лампада возже
на... А.С. Пушкин. 19 октября (1825 г., первоначальная редакция).  Каж
дый испытывал, вероятно, электрическое действие такого слова, после ко
торого приходилось оглянуться на свою прежнюю жизнь, перебрать в уме
свои неясные, неперебродившие чаяния и стремления и положить первый
краеугольный камень будущим мужским убеждениям. Д.И. Писарев.
Женские типы в романах и повестях Писемского, Тургенева и Гончарова.
 Мы вовсе не смотрим на теорию Маркса как на нечто законченное и не
прикосновенное; мы убеждены, напротив, что она положила только крае'
угольные камни той науки, которую социалисты должны двигать дальше
во всех направлениях, если они не хотят отстать от жизни. В.И. Ленин.
Наша программа.  Творческое наследие Фонвизина легло краеугольным
камнем в создание русской реалистической литературы, составляющей
нашу законную национальную гордость. Д. Западов. Д. Фонвизин [В кн.:
Д.И. Фонвизин. Комедии].  ...Вы придёте к выводу, что уже в грудном
возрасте закладываются краеугольные камни будущей личности. Л.В. Ус'
319
КРАЕУГОЛЬНЫЙ КАМЕНЬ
пенский. Культура речи.  От полёта к полёту она разгоняла и разгоняла
свой Е–133 и наконец впервые в мире среди женщин – лётчица в два с
половиной раза превзошла скорость звука. «Сумасшедший для женщин
рекорд», – както даже расстроенно, что рушатся краеугольные камни,
махнул рукой один мой знакомый лётчик. А. Тарасов. Светлана Савиц
кая.  Тут я вспомнил себя, свои страдания, ведь у меня краеугольная
мечта жизни была – научиться вальсировать. Живопись – ерунда, сама в
руки лезла, а вот от того, что танцевать не умел, чувствовал себя в юности
малоценной, бездарной личностью. Д.А. Гранин. Картина.  Для вторич
ной профилактики – этого краеугольного камня в борьбе с онкологичес
кими заболеваниями – денег нужно немного. Я же слышу со всех сторон
один ответ – денег нет. И. Савченко, М. Слета. Интервью с академиком
Чиссовым: «Рак можно лечить эффективно». // АиФ, 24.03.1999.  Со
хранение устойчивости национальной валюты – краеугольный камень ста
бильности в стране. И именно в этом – главная функция Банка России.
А. Ермолаев. Интервью с Сергеем Дубининым: «Замораживание вкладов
приведёт к восстанию». // АиФ, 21.05.1998.
 Краеугольный камень в прямом значении – это ‘наиболее прочный
камень оптимальных размеров и формы, который закладывается в осно
вание углов будущего здания’. Однако данный оборот, многократно упот
ребляемый в Библии, создаёт целую систему метафорических образов как
в Ветхом, так и в Новом Завете. В Ветхом Завете это образ Господа как
Творца и строителя Вселенной, о чём Он напоминает Иову: «...Я буду
спрашивать тебя, и ты объясняй Мне: Где был ты, когда Я полагал осно
вание земли? Скажи, если знаешь. Кто положил меру ей, если знаешь?
Или кто протягивал по ней вервь? На чём утверждены основания её, или
кто положил краеугольный камень её, при общем ликовании утренних
звёзд, когда все сыны Божии восклицали от радости?» (Иов 38:3–7).
Одно из метафорических осмыслений данного выражения связано с
идеей Божьего домостроительства и восходит к представлению о возведе
нии подлинного человеческого жилища. Именно на таком представлении
основаны слова пророка Исаии, в которых Господь выступает как зодчий
Нового Иерусалима, положивший в основание города проверенный и на
дёжный краеугольный камень: «...Так говорит Господь Бог: вот, Я полагаю в
основание на Сионе* камень, камень испытанный, краеугольный, драгоцен
ный, крепко утверждённый: верующий в него не постыдится» (Ис. 28:16).
В книге пророка Захарии говорится о вожде израильтян, возвративших
ся из вавилонского плена, иудейском князе Зоровавеле, который начал вос
становление разрушенного Иерусалимского храма, положив краеугольный
камень под радостные восклицания народа: «...И вынесет он краеугольный
камень при шумных восклицаниях: “благодать, благодать на нём!”» (Зах. 4:7).
В Новом Завете краеугольный камень символизирует Иисуса Христа,
учение Которого созидает новый духовный дом – христианскую Церковь.
320
КРОВЬ ОТ КРОВИ
Апостол Пётр пишет в 1м соборном послании: «Приступая к Нему, камню
живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному, и
сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство свя
тое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом
Христом. Ибо сказано в Писании: «вот, Я полагаю в Сионе* камень краеу'
гольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится».
Итак, Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих камень, ко
торый отвергли строители, но который сделался главою угла, камень пре
тыкания и камень соблазна, о который они претыкаются...» (1Пет. 2:4–8).
Христос – это краеугольный камень, основа основ, на которой покоит
ся Храм Божий, духовное жилище всех верующих в Него: «Итак, вы уже
не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу, бывши ут
верждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Хри
ста краеугольным камнем, на котором всё здание, слагаясь стройно, возра
стает в святой храм в Господе, на котором и вы устрояетесь в жилище Бо
жие Духом» (Еф. 2:19–22).
См. также камень преткновения; ставить / поставить (класть / поло'
жить) во главу угла.
Кровь от крови кого, чьей. Книжн.
1. Родной ребёнок; кровный родственник.
 – Не дам! – Трубников становится прямо под косу. Их взгляды,
полные ярости, скрещиваются. – Хоть и брат ты мне, хоть и кровь от кро'
ви... – затряс губами Семён и пустил острый нож прямо по щиколоткам
Трубникова. Ю.М. Нагибин. Трудный путь.
2. Порождение, детище кого или чеголибо; об идейном родстве, ду
ховной близости.
 Мы, писатели, – плоть от плоти, кровь от крови нашей великой
страны. А.Н. Толстой. Речь на VIII Всесоюзном съезде Советов.
 Выражение образовалось на базе оборота родная кровь и библейс
ких выражений кость от кости и плоть от плоти кого, чьей (см.), кото
рые восходят к рассказу о сотворении первой женщины на земле из ребра
первого человека: «Навёл Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда
он уснул, взял одно из рёбр его, и закрыл то место плотию. И создал Гос
подь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привел её к человеку. И
сказал человек: вот, это кость от костей моих и плоть от плоти моей; она
будет называться женою, ибо взята от мужа своего» (Быт. 2:21–23).
См. также син.: плоть и кровь чья; кость от кости кого, чьей; плоть от
плоти кого, чьей.
* Сион – один из холмов, на которых был построен Иерусалим, а также излюблен
ное название самого Иерусалима.
321
КРОХИ [КРОШКИ] С БАРСКОГО (ГОСПОДСКОГО) СТОЛА
Крохи [крошки] с барского (господского) стола. Шутл. или
неодобр.
Жалкая подачка нуждающимся, мизерная в сравнении с богатством
дающего.
 Всё это не обязательно означает снижение уровня потребления. При
растущем изобилии товаров будет нетрудно бросать куски с пиршествен'
ного стола всем слоям, даже париям. Но это не только не уменьшит, а ещё
более подчеркнёт бедственное положение людей, которые получают по
дачки за то, что не работают. // Лит. газета, 09.10.1985.
 Выражение восходит к эпизоду из деяний Иисуса, описанному еван
гелистами Матфеем и Марком. Спаситель со Своими учениками удалил
ся в пределы Тирские и Сидонские, которые, как полагают исследовате
либогословы, были языческими странами. Там Он вошёл в один дом, воз
можно, Его знакомого иудея, не желая быть узнанным. Однако это Ему не
удалось (см. Мар. 7:24), «Ибо услышала о Нём женщина, у которой дочь
одержима была нечистым духом, и пришедши припала к ногам Его; а жен
щина та была язычница, родом сирофиникиянка [по версии Матфея – ха
нанеянка]; и просила Его, чтобы изгнал беса из её дочери. Но Иисус ска
зал ей: дай прежде насытиться детям; ибо нехорошо взять хлеб у детей и
бросить псам» (Мар. 7:25–27; см. также Мат. 15:22–26). В этих словах
Иисуса используются хорошо известные и понятные всем иудеям того
времени аллегории: язычников иудеи называли псами за их идолопоклон
ство и нечистую жизнь. Израильтяне же как чада Авраамовы суть сыны
Царства Божьего и первыми имеют право на хлеб благодати и истины (см.
«Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 3, с. 272). Но эта женщина трону
ла Иисуса своей глубокой верой в Него и смирением: «Она сказала: так,
Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их. Тогда
Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по
желанию твоему. И исцелилась дочь её в тот час» (Мат. 15:27–28; см. так
же Мар. 7:28–30).
Как ясно из значения данного оборота в современном русском языке,
библейская аллегория в нём утрачена, а семантика выражения значитель
но сместилась и перешла в нравственносоциальную сферу.
Кто ищет, тот всегда найдёт. Посл.
Цели добивается тот, кто упорно и настойчиво стремится к ней.
 Кто привык за победу бороться, / С нами вместе пускай запоёт: /
«Кто весел – тот смеётся, / Кто хочет – тот добьётся, / Кто ищет – тот
всегда найдёт». В.И. Лебедев'Кумач. Песня о весёлом ветре.  Наивно
объяснять пренебрежение реальностью лишь личными качествами пишу
щих. Оно – дитя особой философии, для которой желание, воля – выс
322
КТО НЕ РАБОТАЕТ, ТОТ <ДА> НЕ ЕСТ
ший аргумент. Как пели в середине тридцатых: «Кто ищет, тот всегда
найдёт!» Простая мысль, что найдёшь отнюдь не всегда, а можно и поте
рять, что успех поисков зависит не только от усердия ищущих, но и от
объективной действительности, долго считалась крамольной. // Книжное
обозрение, 26.02.1988., No 9.  Уже цитировались любимые слова началь
ника: «Кто ищет, тот всегда найдёт ошибку». С. Комиссаренко. Рассказ в
4х действиях. // Стилистика газетного текста. М.: МГУ, 1981.
 Пословица образована на основе евангельского изречения: «Проси
те, и дано будет вам; ищите, и найдёте; стучите, и отворят вам» (Мат. 7:7;
Лук. 11:9) из Нагорной проповеди Иисуса. Особую популярность этот
оборот получил благодаря «Песне о весёлом ветре» И. Дунаевского на
слова В. ЛебедеваКумача (см. выше) из кинофильма «Дети капитана
Гранта» (1937).
См. также Ищите и обрящете, <толцыте и отверзется>.
Кто не работает, тот < да > не ест. Книжн.; публ.; посл.
О недопустимости паразитарного существования, тунеядства.
 О дым отечества, о дали / Мне близких с детства милых мест, / Где
даже дети утверждали: / Кто не работает – не ест. М. Голодный. Места
родные.  «Кто не работает, тот да не ест» – это понятно всякому тру
дящемуся. В.И. Ленин. О голоде.  Главную основу проекта новой Кон
ституции СССР составляют принципы социализма, его основные ус
тои, уже завоёванные и осуществлённые: ...труд как обязанность и долг
чести каждого гражданина по формуле: «кто не работает, тот не
ест». И.В. Сталин. О проекте конституции Союза ССР. Вопросы лени
низма.  С детства воспитывается презрение к торговле как к сфере при
ложения труда. А потом мы удивляемся, почему хамят продавцы, почему
среди торговых работников много несчастных людей ...Мне кажется, тут
есть серьёзный нравственный перекос, который противоречит основному
принципу социализма: «кто не работает, тот не ест». // Лит. газета,
21.03.1984.
 Выражение восходит к посланию к фессалоникийцам апостола Пав
ла, предлагающего определённые правила повседневного поведения хрис
тианина, который должен постоянно и упорно трудиться, никого не обре
менять и не есть хлеб даром, обеспечивая своё существование собствен
ным трудом: «Завещеваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса
Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по пре
данию, которое приняли от нас, ибо вы сами знаете, как должны вы подра
жать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас, ни у кого не ели хлеба даром,
но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого
из вас, – не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать
вам в образец для подражания нам. Ибо когда мы были у вас, то завещева
323
КТО НЕ С НАМИ (НЕ СО МНОЙ), ТОТ ПРОТИВ НАС (ПРОТИВ МЕНЯ)
ли вам сие: если кто не хочет трудиться, то и не ешь. Но слышим, что не
которые у вас поступают бесчинно, ничего не делают, а суетятся; таковых
увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом, чтобы они,
работая в безмолвии, ели свой хлеб» (2Фес. 3:6–12; см. также 1Фес. 4:10–
12). Ср. «...Трудящийся достоин пропитания» (Мат. 10:10).
Данное христианское наставление после Октябрьской революции по
лучило широкое распространение в качестве лозунга. В 20е годы про
шлого века даже была выпущена серия тарелок, украшенных этим лозун
гом. Процитированный В.И. Лениным в статье «О голоде», этот оборот
был взят на вооружение социалистической идеологией и приобрёл явно
карательный оттенок, лишая любого неработающего человека, вне зави
симости от причин, возможности получить пропитание.
См. также даром хлеб есть; есть хлеб не даром.
Кто не с нами (не со мной), тот против нас (против меня).
Книжн.; публ.; посл.
Требование полного, бескомпромиссного определения своей обще
ственной позиции и жизненных целей.
 «Кто не с нами, тот против нас, – говорил он [Ленин]. – Люди, не
зависимые от истории, – фантазия. Если допустить, что когдато такие
люди были, то сейчас их – нет, не может быть». М. Горький. В.И. Ленин
(очерк).  Давно развенчал себя лозунг, столь дорого обошедшийся Оте
честву: «Кто не с нами, тот против нас». Руководители нашего общества
«Родина» мне говорили, что сейчас они в корне пересматривают практику
связи с соотечественниками за рубежом. // Лит. газета, 26.12.1988.  Кто
не против нас, тот с нами. Я. Кадар. Из речи на заседании Совета Патри
отического фронта. (Венгрия, 1962).  Однако для того чтобы ускорить
прохождение закона через СФ, никакая спецгруппа не нужна: Кремлю до
статочно лишь хорошенько «поработать» с некоторыми сенаторами – ре
зультат будет тот же. Тем более что с притоком новых сенаторов СФ ста
новится лояльнее по отношению к Кремлю день ото дня. Просто сенато
рам на всякий случай напоминают античную мудрость: «Кто не с нами,
тот против нас». И «Федерация» – в кавычках и без – должна быть еди
ной. С. Сухова. Малая кремлёвская «Федерация». // Сегодня, 23.02.2001.
 Как стало известно «Сегодня», «выработать предложения по совершен
ствованию законодательства о СМИ» поручено ведомству гна Лесина.
Нетрудно догадаться, в каком направлении пойдёт процесс законотворче
ства. Ведь первый замсекретаря СБ Владислав Шерстюк считает, что на
«фронтах информвойны» развернулась «кровавая битва». А на войне, как
известно, не до объективности – там кто не с нами... О. Одноколенко. Все
свободны. // Сегодня, 24.06.2000.
324
КТО ПОСЕЕТ ВЕТЕР, ПОЖНЁТ БУРЮ
 Выражение восходит к евангельской речи Иисуса Христа. Иисус
отвергает обвинения фарисеев в том, что Он изгоняет бесов из слепого и
немого бесноватого силою вельзевула*, и утверждает, что делает это
«Духом Божиим», который сильнее сатаны (см. Мат. 12:22–29; Лук.
11:14–22). А далее Иисус резко разделяет два царства – сатаны и Бога:
«Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот рас
точает» (Мат. 12:30; Лук. 11:23). Нейтрального отношения к этим цар
ствам и отсутствия выбора между ними здесь быть не может: кто не с
Господом, тот против Него, ибо в духовной и нравственной сфере выбор
должен быть совершенно определённым. Та же мысль, но в противопо
ложной форме выражена у евангелиста Марка: «Кто не против вас, тот
за вас» (Мар. 9:40). Однако при таком изменении формы происходит из
менение и смысла фразы: кто не против может означать и ‘за’, и ‘ни за,
ни против’ (нейтралитет). Тогда в стане врагов остаются только явные
противники.
В эпоху воинствующего социализма эта пословица стала лозунгом,
выражающим классовую непримиримость.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю. Книжн.; посл.
Недобрые замыслы влекут за собой закономерное возмездие; зачин
щика конфликта ждёт неизбежная и более суровая расплата.
 Сказано: кто посеет ветер – пожнёт бурю, – заметил высокий, гор
бившийся старик. Наша деревня сгорела, а теперь горят ихние [вражес
кие] города и сёла. Долг платежом красен. Ф.И. Наседкин. Большая семья.
 Постепенность, незаметность в таких делах была куда бы надёжнее. Но
о чём теперь говорить? Посеял ветер – пожал бурю. А.И. Приставкин. Го
родок.  Возможно, поначалу так считал и претендент [Каспаров], кото
рый на старте следовал «лобовой» тактике, пытаясь во что бы то ни стало
вызвать комбинационные осложнения. Но, посеяв ветер, он не раз вынуж'
ден был пожинать бурю. В «счётной» тактической игре Карпов оказывал
ся более точным и дальновидным. // Правда, 18.02.1985.  Зато посеяв'
шие ветер пожинают сейчас бурю: в ФРГ резко активизировалось анти
военное движение. Опросы общественного мнения фиксируют резкое
падение доверия граждан страны к правящей коалиции партий ХДС
ХСССвДП. // За рубежом, 1986, No 25.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. В книге пророка Осии Гос
подь обличает Израиль, повинный во многих грехах. «Так как они сеяли
ветер, то и пожнут бурю» (Ос. 8:7).
См. также Что посеешь, то и пожнёшь.
* Вельзевул – дьявол, сатана.
325
КТО УДАРИТ ТЕБЯ В ПРАВУЮ ЩЁКУ ТВОЮ, ОБРАТИ К НЕМУ (...) И ДРУГУЮ (...)
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему (подM
ставь ему) и другую (и левую). Устар.; книжн.; посл.; часто ирон.
Формула непротивления злу насилием, полного всепрощения; о по
корности и подчинении чьейлибо воле.
 – Помнишь мою историю с Борисом Ларионычем? Кралю себе за
вёл, думал от меня отвертеться. Ну а я, не будь дурой, по совету добрых
людей за город съездила, в церковь, свечку поставила святой Фёкле, за
щитнице брошенных жён. И что? Краля на третий день вся пошла ячме
нями. А Борис Ларионыч сам ко мне прилетел... Нет, постой... Ты меня
не суди... Я была членом месткома, кассой взаимопомощи распоряжа
лась... Сын у меня – комсомольский вожак... И потом ячмени – это боль
но, я знаю... Секретарь директора засмеялась: – Ах, какие мы добрые!
Нас бьют по правой щеке, а мы подставляем левую... // Крокодил, 1987,
No 25.  Христос учил: если тебя ударили по правой щеке, подставь ле'
вую. Это иносказание означает: в любой конфликтной ситуации надо ис
кать консенсус. Г. Фрумкин. Три принципа академика РАМН Юрия Ло
пухина. Эвтаназия: смерть во благо пациента? // Вечерняя Москва,
08.02.2001.
 По ветхозаветному гражданскому законодательству любому челове
ку, нанёсшему какойлибо ущерб другому человеку, полагалось наказание
в виде равнозначного ущерба: «...Если будет вред, то отдай душу за душу,
глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу, обожжение за обожже
ние, рану за рану, ушиб за ушиб» (Исх. 21:23–25). Однако это наказание
производилось по решению судьи и основывалось на правовом законода
тельстве, а не было обычной расправой изза личной мести. Следователь
но, в сердце человека не должно быть зла и вражды к ближнему своему
(см. Лев. 19:17–18). Иисус, сын Сирахов, предостерегает человека от нега
тивных чувств – злобы и гнева (см. Сир. 27:33; 28:2–7). Отмщенье за не
справедливость и зло, испытанные человеком, принадлежит Господу: «Не
говори: “я отплачу за зло”; предоставь Господу, и Он сохранит тебя»
(Притч. 20:22; ср. Втор. 32:35).
Удар по лицу в ветхозаветные времена был оскорблением и унижени
ем для человека как физическим, так и нравственным. Например, говоря
о предстоящем израильскому народу унижении, пророк Михей использу
ет соответствующую символическую метафору: «...Обложили нас осадою;
тростью будут бить по ланите судью Израилева» (Мих. 5:1). В этом слу
чае следовало только уповать на милость и защиту Господа. Пророк Иере
мия говорит, что смиренный «подставляет ланиту свою биющему его, пре
сыщается поношением» (Плач 3:30). В своём пророчестве о предстоящем
поругании Сына Божьего Исаия использует этот же образ: «Я предал хре
бет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закрывал
от поруганий и оплевания» (Ис. 50:6).
326
КУПЕЛЬ СИЛОАМСКАЯ
В новозаветную эпоху призыв к любви, добру, смирению и отказу от
агрессии приобретает в устах Иисуса Христа новое звучание: «А я говорю
вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щёку твою, обра'
ти к нему другую» (Мат. 5:39). Конечно, здесь речь идёт не о подчинении
добра злу, а об их внутреннем, глубинном противостоянии. Истинное ве
личие и достоинство ничего общего не имеет с их мнимым проявлением и
внешними знаками, что и подтвердил Иисус последними событиями Сво
ей земной жизни.
Когда Он был осуждён на смерть, члены Синедриона и первосвящен
ники стали унижать и оскорблять Его: «Тогда плевали Ему в лицо и зау
шали Его; другие же ударяли Его по ланитам и говорили: прореки нам,
Христос, кто ударил Тебя?» (Мат. 26:67–68; ср. также Мар. 14:65; Лук.
22:63–65; Иоан. 18:22–23). Таким же издевательствам и унижениям под
вергался Он и в претории Пилата: «Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить
Его. И воины, сплетши венец из тёрна, возложили Ему на голову, и одели
Его в багряницу, и говорили: радуйся Царь Иудейский! И били Его по ла'
нитам» (Иоан. 19:1–3; ср. также Мат. 27:27–31; Мар. 15:16–20).
Своим смиренным принятием не только физических страданий, но и
унизительных поношений и поруганий и, наконец, мучительной и позор
ной смерти Иисус полностью развенчивает ложные и формальные пред
ставления о мнимом величии и достоинстве и утверждает, что истинным и
единственным источником блага являются любовь, добро и жертвенность.
См. также непротивление злу <насилием>; подставлять / подставить
<другую (левую)> щёку (ланиту).
Купель Силоамская. Устар.; книжн.; высок.
Чтолибо исцеляющее, обновляющее, восстанавливающее здоровье,
силы.
 Можно [в деревенской усадьбе] ...провести целый день, не слыхав
ши звука человеческого голоса и самому не издавши такового... Для чело
века одинокого и притом перешибленного пополам – это своего рода ку'
пель силоамская, приводящая за собой исцеление всех недугов. М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. Дворянская хандра.  – Вы замечаете, какая она стала
отчуждённая? И это – после Парижа ... – Что же Париж – купель Силоам'
ская, что ли? М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
 Силоам (Шилоах; Селах; Неем. 3:15) представляет собой источник
или водоём в Иерусалиме с медленно текущей водой и находившейся при
нём купальней (купелью) в юговосточной части города, близ царских са
дов. Вода Силоамского источника считалась священной и целебной. В
Библии Силоам упоминается несколько раз как в Ветхом, так и в Новом
Завете. Так, в Евангелии от Иоанна рассказывается об исцелении Иису
сом слепорождённого: «И проходя увидел человека, слепого от рождения.
327
КУПЕЛЬ СИЛОАМСКАЯ
Я.Ф. Капков. Силоамская купель (1845). Псков, Псковский государственный
объединённый историкоархитектурный и художественный музейзаповедник
328
КУРИТЬ (ВОСКУРЯТЬ, ЖЕЧЬ) ФИМИАМ
Ученики Его спросили у Него: Равви! Кто согрешил, он или родители его,
что родился слепым? Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его,
но это для того, чтобы на нём явились дела Божии; Мне должно делать
дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не
может делать; доколе Я в мире, Я свет миру. Сказав это, Он плюнул на
землю, сделал брению из плюновения и помазал брением глаза слепому, и
сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: «посланный».
Он пошёл и умылся, и пришёл зрячим» (Иоан. 9:1–7; см. также 8–11).
Название источника, куда Иисус посылает слепца, значит, согласно
толкованию Иоанна, ‘посланный’. Повидимому, в Силоамском источни
ке Иоанн усматривает символ Мессии, посланного Богом для просвеще
ния людей.
В книге пророка Исаии «воды Силоама, текущие тихо» (Ис. 8:6), сим
волизируют медленное, незаметное развитие Царства Божьего в противо
положность бурным водам жизни мира земного.
 На этот сюжет интересна картина Я.Ф. Капкова «Силоамская купель»
(1845 г., Псков, Псковский государственный объединённый историкоар
хитектурный и художественный музейзаповедник).
Курить (воскурять, жечь) фимиам кому. Книжн.
1. Поклоняться комулибо.
 Не кури фимиам пред кумиром златым, / Не садись за роскошное
брашно [яство, кушанье, блюдо]... Л.И. Пальмин. Поэту.  Но я лукаво
пренебрёг / Судьбы великими дарами, / И фимиам постыдный жёг / Пе
ред чужими алтарями. Ф.К. Сологуб. Подражание пророку Амосу.
2. Ирон. Чрезмерно превозносить, восхвалять коголибо.
 Другим курил я фимиам, / Но вас носил в святыне сердца. Е.А. Ба'
ратынский. Другим курил я фимиам...  Позвольте мне представить вам
моего приятеля... он посвятил себя [винокуренному] промыслу своего ро
дителя. Между тем он любит ещё курить фимиам – на алтаре поэзии.
Никодим Недоумко (Н.И. Надеждин). Сонмище нигилистов.  По вос
кресеньям все женихи являлись целой стаей и ухаживали, говорили лю
безности, смеялись, курили невесте и её матери фимиам. М. Горький. Му
жик.  Музыка браво перебивала певицу, и, взмахнув платочком, она шла
притоптывать между стульев, сладко постреливая лаковыми своими оча
ми, нагибаясь то к сватьям, то к молодым, чтобы курнуть им на ушко фи'
миама. К.А. Федин. Первые радости.
 Фимиам – благовонное вещество, составленное из разных трав и
специй и используемое для сжигания (воскурения), во время которого
вместе с дымом распространяется и аромат сжигаемых пряностей.
В древности фимиам воскуряли в храмах, а также во дворцах царей,
сопровождая этот обряд восхвалением божеств или царей.
329
КУРИТЬ (ВОСКУРЯТЬ, ЖЕЧЬ) ФИМИАМ
Каждый ритуал, связанный с отправлением культа, имел сакральный
смысл. Так, фимиам у древних евреев являлся вещественным знаком,
символом молитвы, восходящей к Богу. Например, Давид в одном из
псалмов взывает к Господу: «Да направится молитва моя, как фимиам,
пред лицо Твоё, воздеяние рук моих – как жертва вечерняя» (Пс. 140:2).
В Откровении Иоанна Богослова говорится о том, что к престолу Агнца
принесены «чаши, полные фимиама, который суть молитвы святых»
(Откр. 5:8). Ср. также: «И пришёл иной Ангел и стал пред жертвенником,
держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы
он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, кото
рый пред престолом. И вознёсся дым фимиама с молитвами святых от
руки Ангела пред Бога» (Откр. 8:3–4).
Ещё в ветхозаветные времена курение фимиама было строго регла
ментировано, что связано с постоянной борьбой против идолопоклонства
и языческих культов. Воскурение «иным богам» было недопустимо. Про
рок Исаия рассказывает, как Господь сокрушается о народе Своём, кото
рый постоянно оскорбляет Его тем, что «приносит жертвы в рощах и со'
жигает фимиам на черепках» (Ис. 65:3). За это, говорит Господь, «произ
несу над ними суды Мои за все беззакония их, за то, что они оставили
Меня, и вскуряли фимиам чужеземным богам и поклонялись делам рук
своих» (Иер. 1:16).
По повелению Господа, переданному через Моисея, израильский на
род во время странствий по пустыне сооружает Скинию, прообраз храма в
виде переносного шатра, или палатки, где проходили богослужения и где
Моисей совершал различные обряды, просил Божественного откровения,
решал возникшие между людьми споры, тяжбы и т.п. Несколько глав
книги Исход (см. 25–31, 35–40) посвящены подробному описанию уст
ройства Скинии, в том числе жертвенника «для приношения курений»
(Исх. 30:1) и их состава. «И сказал Господь Моисею: возьми себе благо
вонных веществ: стакти, ониха, халвана душистого и чистого ливана, все
го поровну, и сделай из них искусством составляющего масти куритель
ный состав, стёртый, чистый, святой, и истолки его мелко, и полагай его
пред ковчегом откровения в Скинии собрания, где Я буду открываться
тебе: это будет святыня великая для вас» (Исх. 30:34–36). Приносить Гос
поду курения имел право только священник. Того же, кто нарушал этот
закон, ждала столь же суровая кара, какая постигла царя Озию. «...Когда
он сделался силён, возгордилось сердце его на погибель его, и он сделался
преступником пред Господом, Богом своим, ибо вошёл в храм Господень,
чтобы воскурить фимиам на алтаре кадильном» (2Пар. 26:16). Однако
священники воспротивились этому и сказали: «...Не тебе, Озия, кадить
Господу; это дело священников, сынов Аароновых, посвящённых для каж
дения; выйди из святилища, ибо ты поступил беззаконно, и не будет тебе
это в честь у Господа Бога» (2Пар. 26:18). Разгневанный Озия собрался
330
КУРИТЬ (ВОСКУРЯТЬ, ЖЕЧЬ) ФИМИАМ
обрушиться на священников, но как только он поднял руку с кадильни
цей, его тотчас поразила проказа. «И был царь Озия прокажённым до дня
смерти своей, и жил в отдельном доме, и отлучён был от дома Господня»
(2Пар. 26:21).
О воскурении благовоний см. также: Исх. 25:6, 30; 30:7–8, 37; 31:11;
37:29; 39:38; 40:5, 27; Лев. 10:1; 16:12–13; Чис. 7:14; 16:17–18, 46–47; 3Цар.
3:3; 22:43; 4Цар. 16:4; 2Пар. 2:6; 28:3–4; 32:12; Ис. 6:4; 43:23; 66:3; Иез. 8:11;
16:18; 23:41; Мал. 1:11.
Син.(2): аллилуйю петь кому; петь / спеть (восклицать, воздавать /
воздать) осанну кому, чему (см.).
ЛЕВАЯ РУКА НЕ ЗНАЕТ, ЧТО ДЕЛАЕТ ПРАВАЯ
Л
Левая рука не знает, что делает правая. Книжн.; ирон.
1. Устар. О скромности и бескорыстии при совершении добрых дел.
 – И как, сударь, благодеяниято делает! Одна рука даёт, другая не
ведает. М.Е. Салтыков'Щедрин. Благонамеренные речи. В дороге.  Он
любил творить тайную милостыню, т.е. правою рукой подавал нищему
грош, а левую оставлял в заблуждении, якобы подал рубль. М.Е. Салтыков'
Щедрин. Круглый год. 1е сентября.
2. О несогласованности, противоречивости действий в какомлибо
коллективе, сообществе, приводящих к путанице, неразберихе и беспо
рядку; о нелогичности поведения коголибо.
 Ну и порядки в нашем министерстве! Месяц назад отправляли им
все документы, а они снова их требуют, хотя посланные в соседнем отделе
лежат. У них левая рука не знает, что делает правая – отсюда и беспоря
док. М.М. Киенков. Деканские былички.  Россия начала новый экономи
ческий год бурно, хотя пока вся буря, к счастью, действительно локализо
вана в стакане воды. К концу третьей недели января оказалось, что в Рос
сии налицо все признаки кризиса управления. Проще говоря, левая рука
не знает, что делает правая, а разруливать ситуацию вынуждена голова,
т.е. президент России. С. Новопрудский. Стандарт энд фюрер. // Изв.,
22.01.2001.  ...Многие законодатели одновременно являются главами
районных администраций. То есть выполняют те законы, которые сами
написали. Вы улыбаетесь? Напрасно. Они не работают «под себя», просто
знают, что за собственные решения им самим и отвечать. Да, рука руку
моет, но пусть лучше руки будут чистыми, чем левая рука не будет знать,
что делает правая. «Пикник» кончился – осталась «русская душа». //
Изв., 16.10.1998.  Г. Боос: «Мы будем добиваться того, чтобы налоги пла
тили все от мала до велика. И по закону, а не так, как захотела его левая
нога». Главная сложность в том, что левая нога закона не ведает, что тво'
рит правая. От мала до велика. С. Репов, М. Волдырин. // АиФ,
02.12.1998.
 Выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса, где Он говорит
об одной из главных обязанностей верующего человека – творении мило
стыни, ценность которой не в её величине, а в бескорыстной готовности
помочь ближнему своему. Об этом сказано ещё в Ветхом Завете: «Из име
ния твоего подавай милостыню, и да не жалеет глаз твой, когда будешь
творить милостыню» (Тов. 4:7). Проповедь Иисуса о милостыне направ
лена против фарисеев, которых Он называет лицемерами за их показную
благотворительность. «Смотрите, не творите милостыни вашей пред
людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца
332
ЛЕВИТОВО КОЛЕНО
вашего Небесного. Итак, когда творишь милостыню, не труби перед со
бою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их
люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою. У тебя же,
когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает
правая, чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тай
ное, воздаст тебе явно» (Мат. 6:1–4).
В современном русском языке первое значение оборота, непосред
ственно связанное с сотворением милостыни, уже устарело, а второе зна
чение, повидимому, образовалось позднее в результате иной мотивации и
полностью отличается от первого.
Леви ́  ́ тово колено. Устар.; книжн.; возм., ирон.
Духовное сословие.
 По сладости речи ужели не изволите распознать во мне косвенного
представителя Левитова колена? П.Д. Боборыкин. Василий Тёркин.
 Леви ́тово колено, или леви ́ты, – это потомки Левия, сына библейс
кого патриарха Иакова, которые принадлежали к духовному сословию,
хотя и были рангом ниже, чем священники. Последние тоже происходили
из рода Левия, однако их колено (потомки Аарона, брата Моисея) было
определено для отправления собственно священнических обязанностей.
В обязанности же левитов входило помогать священникам в богослуже
нии (первоначально в Скинии, а затем в храме), собирать и разбирать
Скинию во время странствий евреев по пустыне, переносить священные
сосуды, музыкальные инструменты, охранять ковчег завета и т.п. Именно
в результате разделения обязанностей между потомками Левия, принад
лежащими к духовному сословию, установилось и разделение их на свя
щенников и левитов. Поэтому в Библии встречается выражение священ'
ники и левиты (см. 3Цар. 7:4; 1Пар. 23:2; Иоан. 1:19).
Обстоятельства, при которых произошло учреждение священников и
левитов, подробно описаны в книге Исход (32:15–28). Когда Моисей со
шёл со скрижалями с горы Синай и увидел, что евреи поклоняются золото
му тельцу, он встал у входа в стан и сказал: «Кто Господень, – ко мне!» На
этот призыв откликнулись люди из колена Левия, к которому принадлежал
и сам Моисей: «И собрались к нему все сыны Левиины» (Исх. 32:26). Он
приказал им немедленно уничтожить всех участников идолослужения пе
ред золотым тельцом. «И сделали сыны Левиины по слову Моисееву: и
пало в тот день из народа около трёх тысяч человек» (Исх. 32:28). Вскоре,
когда стало необходимо ввести определённое богослужение в Скинии и ре
лигиозное воспитание народа, колено Левитово было призвано для испол
нения этой высокой миссии и отдано в распоряжение Аарона.
К концу царствования Давида численность левитов доходила до 38
тысяч (1Пар. 23:3). Они занимались как делами, непосредственно относя
333
ЛЕГЧЕ ВЕРБЛЮДУ ПРОЙТИ СКВОЗЬ (В) ИГОЛЬНОЕ УШКО, ЧЕМ...
щимися к храму и богослужению, так и важнейшими гражданскоадми
нистративными делами (1Пар. 23:4; 2Пар. 19:11 и др.).
После возвращения евреев из вавилонского плена левитов осталось
совсем мало, и они упоминаются в Священном Писании очень редко (см.
Лук. 10:32; Иоан. 1:19; Деян. 4:36).
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко, чем (неM
жели) богатому попасть (войти) в Царство небесное (Царствие
Божие). Книжн.
1. О недоступности истинных, духовных благ для тех, кто имеет все
блага материальные.
 И хоть было сказано в Священном писании, что легче верблюду
пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому в царствие небесное, это
мало смущает людей, планирующих себя христианами. В.М. Кривцов.
Путь к Китайской стене.  Но Богуто деньги не нужны! Чем же продик
тована такая общинная церковная торговля, как не желанием обогатиться
самим священнослужителям? В то же время, ссылаясь на Библию, они го
ворят: верблюду легче пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому вой'
ти в Царство Божие. Да и вас одна газета назвала «табачным митрополи
том»... Н. Желнорова. Церковь не хочет искушений (интервью с митропо
литом Кириллом). // АиФ, 18.03.1998.
2. О чёмлибо трудновыполнимом или о полной невозможности дос
тижения какойлибо цели (в этом случае используется только первая
часть библейского изречения, а во второй, нефразеологизированной, час
ти говорится о том, чего трудно или невозможно достичь).
 Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем «ликвидатору» пе'
реварить идею гегемонии пролетариата. Г.В. Плеханов. Соч., т. XIX. М.;
Л., 1927, с. 289.  Право, легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем
богатому и семейному найти себе дачу. Для меня дач сколько угодно, а
для Вас ни одной. А.П. Чехов. Письмо А.С. Суворину, 18 мая 1891 г. 
Легче верблюду пройти в игольное ушко, чем тюрзаку'террористу полу'
чить пропуск на члена семьи [для въезда на Колыму]. Е.С. Гинзбург. Кру
той маршрут.  Скорее верблюду пролезть в игольное ухо, чем он попадёт в
попечители. А.Ф. Писемский. Масоны.  Разведка всегда окружена тай
ной. Попасть простому смертному в святые святых – штабквартиру
СВР – всё равно что верблюду пролезть сквозь игольное ушко. А. Кондра'
шов. В гостях у «штирлицев». // АиФ, 21.01.1998.
 Выражение восходит к евангельскому сюжету об Иисусе Христе и
богатом юноше.
Тема богатства поднимается неоднократно как в Ветхом, так и в Но
вом Завете. Само по себе богатство не только не осуждается в Библии, но
является знаком Божьего благоволения, даром Божьим, которым нужно
334
ЛЕГЧЕ ВЕРБЛЮДУ ПРОЙТИ СКВОЗЬ (В) ИГОЛЬНОЕ УШКО, ЧЕМ...
делиться с ближними. Эта мысль проходит во всех библейских книгах
красной нитью и закреплена и в правовых, и в нравственных предписани
ях: «Если же будет у тебя нищий ктолибо из братьев твоих, в одном из
жилищ твоих, на земле твоей, которую Господь, Бог твой, даёт тебе: то
не ожесточи сердца твоего и не сожми руки твоей пред нищим братом
твоим, но открой ему руку твою и дай ему взаймы, смотря по его нужде,
в чём он нуждается. ...Ибо нищие всегда будут среди земли твоей; пото
му я и повелеваю тебе: отверзай руку твою брату твоему, бедному твое
му и нищему твоему на земле твоей» (Втор. 15:7–8, 11). Но те, которые
не знают меры в погоне за богатством, подлежат самому решительному
осуждению: «Горе вам, прибавляющие дом к дому, присоединяющие
поле к полю, так что другим не остаётся места, как будто вы одни посе
лены на земле» (Ис. 5:8). Такое богатство развращает душу его облада
теля, делает его алчным, бессердечным, жестоким: «Как клетка, напол
ненная птицами, домы их полны обмана; чрез это они и возвысились и
разбогатели. Сделались тучны, жирны, переступили даже всякую меру
во зле, не разбирают судебных дел, дел сирот; благоденствуют, и спра
ведливому делу нищих не дают суда. Неужели Я не накажу их за это? го
ворит Господь...» (Иер. 5:27–29).
В евангельском рассказе о богатом юноше ясно просматривается её
глубинный психологический и философский смысл: не богатство как та
ковое не позволяет человеку войти в Царство Божье, а привязанность к
земным благам, которая цепко держит его, не позволяя сделать выбор в
пользу вечного блаженства, в пользу спасения своей души.
Вот как описан этот эпизод в Евангелии от Марка. Когда Иисус выхо
дил в путь, «подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учи
тель благий! Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? Иисус
сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только
один Бог. Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не
лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать. Он же сказал
Ему в ответ: Учитель! всё это сохранил я от юности моей. Иисус, взгля
нув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостаёт: пойди, всё,
что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах;
и приходи, последуй за Мною, взяв крест. Он же, смутившись от сего слова,
отошёл с печалью, потому что у него было большое имение. И, посмотрев
вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: как трудно имеющим богатство
войти в Царствие Божие! Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус
опять говорит им в ответ: дети! Как трудно надеющимся на богатство
войти в Царствие Божие! Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши,
нежели богатому войти в Царствие Божие» (Мар. 10:17–25; см. также Мат.
19:16–30; Лук. 18:18–30). В этой сцене просматривается также существен
ное различие между критериями нравственной оценки ветхозаветного и
новозаветного человека: даже исполняющий все предписания Моисеева
335
ЛЕЗТЬ / ПОЛЕЗТЬ (...) НА РОЖОН (ПРОТИВ РОЖНА)
закона, т.е. совершенный по ветхозаветным понятиям человек, не соот
ветствует требованиям нового учения о спасении души.
Что касается странного на первый взгляд словесного оформления дан
ного образа, то связь верблюда и игольного уха разными комментаторами
Библии объясняется поразному: одни считают, что слово верблюд появи
лось в результате ошибки переписчика (на древнегреческом языке слова
верблюд и канат произносились одинаково, а в написании различались од
ной буквой, т.е. речь шла не о верблюде, а о толстом корабельном канате).
Другие полагают, что игольными ушами назывались низкие городские во
рота Иерусалима, в которые с трудом проходили верблюды и слоны (ср.,
например, в Талмуде: заставить слона пройти сквозь игольное ухо).
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] / попереть)
на рожон (против рожна). Прост.
Предпринимать чтолибо рискованное, заведомо обречённое на неуда
чу; действовать сгоряча, не думая о последствиях для себя.
 Когда сорвался штурм 6/18 июня, интервенты признали, что он был
недостаточно подготовлен, что повторять его в ближайшее время с надеж
дой на успех значит просто лезть на рожон, что нужно проделать ещё
много неотложного, прежде чем отважиться на новый штурм. С.Н. Серге'
ев'Ценский. Севастопольская страда.  Мать, схватив его за руку, пота
щила за собой, ворча: – Обещал вместе с Пашей, а сам лезет на рожон один!
М. Горький. Мать.  – Даже Голицын, членкорр, патриарх и прочая, про
чая, не лезет на рожон. Он тоже говорил Дану, что спор ненаучный и тра
тить силы на эту галиматью просто неприлично. Д.А. Гранин. Иду на гро
зу.  – Жорка, не лезь на рожон! Не рискуй! В.П. Катаев. За власть Сове
тов.  Карпенко подошёл к помпохозу. Павловский рассвирепел и лез на
рожон. У Карпенко заиграли желваки на лице, глаза покраснели. П.П. Вер'
шигора. Люди с чистой совестью.  – Ошибка наша может тяжело ска
заться на хозяйстве всего района, на благосостоянии тысяч людей ...Если
не это, разве стал бы я так спорить, ссориться, писать докладные и лезть
на рожон? Г.Е. Николаева. Жатва.  – Ерундовое настроение, – ответил
Сергей. – Почему «ерундовое»? Может быть, угрызения совести, что мор
ду набил вчера этому... в «Астории»?.. Плюнь! Но должен тебя предупре
дить: ты тактически вёл себя неосторожно – на рожон лез, пёр грудью, как
паровоз. Ю.В. Бондарев. Тишина.  – Ты, я считаю, с самого начала повёл
это дело неправильно. Полез на рожон, стал угрожать. В.Н. Войнович.
Иванькиада.  [Андрей] Гуськов знал, что на рожон он не полезет и пос
ледних дуростей делать не станет, и надеялся, что, как бы ни повернулось
дело, успеет скрыться. В.Г. Распутин. Живи и помни.  Условия я не под
писал, но всё же раз в «Ниве» существует такой порядок, то стоит ли пе'
реть против рожна. А.П. Чехов. Письмо А.С. Суворину, 8 ноября 1896 г. 
336
ЛЕЗТЬ / ПОЛЕЗТЬ (...) НА РОЖОН (ПРОТИВ РОЖНА)
Он [Крылов] посмотрел на Грекова и медленно сказал: – У меня есть ука
зание в случае необходимости отстранить вас от командования и перепод
чинить людей себе. Зачем вы сами прёте на рожон, толкаете меня на этот
путь? В.С. Гроссман. Жизнь и судьба.  Но директор Захаров с серебряным
клапаном в пробитом пулей горле был бесстрашным борцом и, получив
урок в начале схватки, яростно пёр на рожон. Ю.М. Нагибин. Тьма в конце
туннеля.  – Этот скуластый... Антонов или как там его... Что за фигура? –
Прёт на рожон и давно бы споткнулся, если бы мы его не придерживали.
Н.Е. Вирта. Одиночество.  [Кривосудов:] Ведь трудно, милый мой, нам
прать против рожна! В.В. Капнист. Ябеда.  [Морозов:] Ну, полно, князь
Василий, не дурачься! / Негоже прати противу рожна. [Кн. Сицкий:] Не
гожето негоже, а с Борисом / Товарищем мне быть невместно. А.Н. Остро'
вский. Василиса Мелентьева.  – Ято сочувствую, да вот... Нельзя «против
рожна прати»... М.Е. Салтыков'Щедрин. Мелочи жизни.
 Рожон, или рожно (производное от рог) – заострённый шест, кол,
использовавшийся в древние времена на Востоке как сельскохозяйствен
ное орудие. В процессе пахоты земледелец одной рукой направлял плуг, в
который были запряжены волы, быки или ослы, а другой рукой держал
рожон, чтобы погонять им животное. Если оно не шло в нужном направ
лении, сопротивлялось, то остриё рожна втыкалось в его тело.
Широко используемый в сельском хозяйстве рожон мог служить так
же и оружием, особенно если имел железный наконечник. Так, один из
судей израилевых, Самегар, «шестьсот человек филистимлян побил воло
вьим рожном» (Суд. 3:31).
В книге Деяний святых апостолов, откуда и пошло это выражение, оно
употребляется метафорически и приобретает символическое значение
могущественной, неодолимой силы. Оборот этот связан с историей фари
сея Савла (будущего апостола Павла), который был строгим ревнителем
Закона Моисеева и одним из самых яростных гонителей Иисуса Христа и
Его последователей. Преследуя учеников Иисуса, Савл отправился в Да
маск. «Когда же он шёл и приблизился к Дамаску, внезапно осиял его
свет с неба. Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл,
Савл! Что ты гонишь Меня? Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же ска
зал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна»
(Деян. 9:3–5). В этом выражении используется глубокая метафораалле
гория: Савл уподобляется упрямому быку, а Господь – пахарю, направля
ющему быка рожном на правильный путь.
Рожон (заострённый кол, рогатина, копьё) использовался и на Руси, в
частности, для охоты на медведя. См. в словаре В.И. Даля: «Рогатина –
ручное оружие, род копья, ...широкий двулезный нож на древке; ныне с
рогатиной ходят только на медведей, приделывая к древку, под копьём,
поперечину, за которую медведь сам хватается, когда лезет на рогатину»
(Даль, «Толковый словарь...», т. 4, с. 100).
337
ЛЕПТА ВДОВИЦЫ
См. также превращение Савла в Павла; Против рожна не попрёшь.
Трудно против рожна прати.
Лепта вдовицы. Книжн.; возм., шутл.
Скромное, формально малое, но сделанное от всего сердца и потому
особенно ценное пожертвование.
 Пожертвования неисчислимы... Тут и миллионы богача, и копейка ни
щего, и лепта вдовицы. П.А. Вяземский. Письма русского ветерана.  Вдови'
цы бедный лепт и дань сибирских руд / Равно священны пред тобою.
А.С. Пушкин. Н.С. Мордвинову.  Можно, будучи в долгах как в шелках,
давать шестизначные долларовые кредиты и покупать личные самолеты.
Можно взывать к лепте вдовицы, для убедительности поминая, как немец
стоял под Москвой. Но чего никак не надо делать – совмещать эти два за
нятия. М. Соколов. Субботний фельетон. // Изв., 03.02.2001.  Дары рос
сиян не богаты, да ценны. Лепта вдовицы в жертвенную кружку иеруса
лимского храма. Первый дар – покаянный вздох: прости нас, Господи. За
то, что долго прозревали, за ложные ориентиры и преступную забывчи
вость. ...Но зачти нам наш покаянный вздох, прими вместо златасеребра.
Н. Сухинина. Свеча к рождеству. // Русский дом, 15.01.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу «Иисус и лепта вдо
вицы». У иудеев существовал обычай делать пожертвования храму в
праздник Пасхи. В один из таких дней Иисус остановился у сокровищни
цы, в которую через отверстие во внешней стене храма люди опускали
свои приношения. «И сел Иисус против сокровищницы, и смотрел, как
народ кладёт деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много. При
шедши же, одна бедная вдова положила две лепты*, что составляет код
рант**. Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам,
что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,
ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила всё,
что имела, всё пропитание своё» (Мар. 12:41–44; ср. Лук. 21:1–4).
См. также вносить / внести свою лепту <во что'либо>.
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Книжн.
Горько плакать.
 [Салмина:] В стенании своём единогласны были. / И только лишь о
ней потоки слёзны лили. А.П. Сумароков. Эпистола.  Улыбкой радость
* Лепта – мелкая медная монета в Греции и Иудее.
** Кодрант – тоже мелкая медная монета, равная двум лептам или 1/64 динария
(1 динарий составлял подённую плату работнику или солдату).
338
ЛИТЬ (ПРОЛИВАТЬ) СЛЁЗЫ (ПОТОКИ СЛЁЗ) <В ТРИ РУЧЬЯ>
изъявляет / И в скорби льёт потоки слёз! Н.М. Карамзин. Песнь боже
ству.  Трепещуща, бледна, чуть дышаща, полмёртва, / Лишённая красы, /
На небо тусклый взгляд вперя, ломая персты, / Себе ждёт смерти; / Лия по'
токи слёз, в рыдании стонет. Г.Р. Державин. Персей и Андромеда.  Судьбу
мою / Отныне я тебе вручаю, / Перед тобою слёзы лью, / Твоей защиты
умоляю. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.  Сколько горьких слёз украдкой /
Я в ту ночь пролью! М.Ю. Лермонтов. Казачья колыбельная песня.  Отец
мой отвечал, проливая уже тихие слёзы, что всё это правда. С.Т. Аксаков.
Детские годы Багровавнука.  Раз крестился сам министр – все кругом
принялись креститься и лить слёзы. С.Н. Сергеев'Ценский. Севастопольс
кая страда.  [Жители Глупова] поздравляли друг друга с радостью, цело
вались, проливали слёзы, заходили в кабаки, снова выходили из них и
опять заходили. М.Е. Салтыков'Щедрин. История одного города.  Да, гу
ляет муж, с горя ли, с радости ли, бог весть, а жена слёзы льёт. А.С. Неве'
ров. Авдотьина жизнь.  ...На четвёртый день [Григорий] уехал в район.
Да не один, а с Варварой Иняхиной... Сколько она [Анфиса] слёз тогда
пролила! И изза чего? Изза того, что бабы на каждом перекрёстке суда
чат да языком чешут. Ф.А. Абрамов. Две зимы и три лета.  Часто в ночку
одинокую / Девка часу не спала, / А как жала рожь высокую, / Слёзы в
три ручья лила! Н.А. Некрасов. Коробейники.  ...Я открыла глаза, смот
рю: она, моя голубушка, сидит на постели, сложила вот этак ручки, а слёзы
в три ручья так и текут. Л.Н. Толстой. Детство, отрочество, юность. 
Входит девушка [в церковь], в лице ни кровинки, глаза горят, уставилась
на женихато, вся дрожит, точно помешанная... Стала она креститься, а
слёзы в три ручья так и полились. А.Н. Островский. Последняя жертва. 
А ещё какуюто минуту спустя она уже утешала плачущую, в три ручья
заливающуюся слезами Татьянку, которую, подталкивая, ввели в избу
двойнята. Ф.А. Абрамов. Две зимы и три лета.
 Библейские персонажи, так же как и люди во всём мире и во все
времена, горевали, страдали, горько плакали, рыдали, проливали потоки
слёз. Так, слёзы глубокого раскаяния проливает псалмопевец: «Из глаз
моих текут потоки вод оттого, что не хранят закона Твоего» (Пс.
118:136).
Пророк Иеремия говорит о наказании израильского народа за богоот
ступничество, за служение иным богам. «Посему так говорит Господь Са
ваоф, Бог Израилев: вот Я накормлю их, этот народ, полынью, и напою их
водою с желчью; и рассею их между народами, которых не знали ни они,
ни отцы их, и пошлю вслед их меч, доколе не истреблю их. Так говорит
Господь Саваоф: подумайте, и позовите плакальщиц, чтоб они пришли;
пошлите за искусницами в этом деле, чтоб они пришли. Пусть они поспе
шат и поднимут плач о нас, чтоб из глаз наших лились слёзы, и с ресниц на'
ших текла вода» (Иер. 9:15–18). Незавидна, плачевна судьба жителей
Иерусалима: «И народ, которому они [лжепророки] пророчествуют, раз
339
ЛИЦОМ К ЛИЦУ
бросан будет по улицам Иерусалима от голода и меча, и некому будет хо
ронить их, – они и жёны их, и сыновья их, и дочери их; Я изолью на них
зло их. И скажи им слово сие: да льются из глаз моих слёзы ночь и день, и
да не перестают...» (Иер. 14:16–17).
Одно из прекраснейших поэтических произведений Ветхого Завета –
Плач Иеремии, полный выразительных эпитетов, ярких метафор, аллегорий,
олицетворений, символов. Иеремия, годы пророческого служения которого
пришлись на один из наиболее тяжёлых периодов иудейской истории, опла
кивает страдания евреев в вавилонском плену, горестное положение разру
шенного и разграбленного Иерусалима: «Как одиноко сидит город, некогда
многолюдный! Он стал, как вдова... Горько плачет он ночью, и слёзы его на
ланитах его» (Плач 1:1–2); «Истощились от слёз глаза мои» (Плач 2:11);
«Сердце их [жителей Иерусалима] вопиёт к Господу: стена дщери Сиона!
Лей ручьём слёзы день и ночь, не давай себе покоя...» (Плач 2:18).
См. также иерусалимские слёзы.
Лицом к лицу.
1. Совсем рядом, очень близко (видеть кого или чтолибо).
 Мысль увидеть императрицу лицом к лицу так устрашала её, что она с
трудом могла держаться на ногах. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.  Выс
кочив у крыльца из коляски, я почувствовал себя точно перед пропас
тью – как вступить в этот дом, вновь увидеть её лицом к лицу после трёх
лет разлуки и уже вдо ́вой матерью! И.А. Бунин. Натали.  Каждый из
этих охотников носил на себе следы тигровых зубов и кабаньих клыков;
каждый не раз видел смерть лицом к лицу, и только случаи спасали их от
гибели. В.К. Арсеньев. По Уссурийской тайге.  Лицом к лицу / Лица не
увидать. / Большое видится на расстоянье. С.А. Есенин. Письмо к женщи
не.  Не забудем их, / Лицо в лицо / Видевших и жизнь, и смерть, / И славу.
/ Не забудем наших мертвецов. / Мы на это / Не имеем права! М.А. Свет'
лов. Пятнадцать лет спустя.
2. Непосредственно, вплотную (встретиться, столкнуться, очутиться и
т.п. с кемлибо).
 Стремительно подбегая к двери, я лицом к лицу встретился со вхо
дящим Голохвастовым. А.А. Фет. Ранние годы моей жизни.  Петербург
и дветри аристократические гостиные вскружили ей [жене Огарёва] го
лову. ...Восстановив против несколько человек, может, слишком обидчи
вых, по материальному положению, она, наконец, очутилась лицом к лицу
со мной. А.И. Герцен. Былое и думы.  Он только свернул в поперечную
аллею, как вдруг лицом к лицу столкнулся с человеком в казачьей шинели,
наброшенной на одно плечо. А.А. Фадеев. Разгром.  Както вечером, воз
вращаясь из амбулатории, Ольга лицом к лицу столкнулась с Венцовым,
выходящим из райисполкома. Она сразу узнала главного инженера. А.Б. Ча'
340
ЛИЦОМ К ЛИЦУ
ковский. У нас уже утро.  Лицом к лицу он неожиданно столкнулся с че
ловеком в серой мерлушковой шапке и, как старому другу, раскрыл объя
тья. В.Ф. Тендряков. Не ко двору.  Поднявшись както ночью после
смерти матери, она лицом к лицу столкнулась в сенях с отцом. В.Е. Макси'
мов. Семь дней творения.
3. Понастоящему, серьёзно (стать, соприкоснуться, столкнуться и т.п.
с чемлибо).
 В Петербурге, с необитаемого острова я очутился в столице, журнал
поставил меня лицом к лицу с обществом, – и Богу известно, как много пе
ренёс я! В.Г. Белинский. Письмо В.П. Боткину, 13 июня 1840 г.  Когда вы
хорошенько всмотритесь в эту личность и поставите её лицом к лицу с тре
бованиями современной жизни – вы сами в этом убедитесь. Н.А. Добролю'
бов. Что такое обломовщина?  Не в одних книгах надо изучать раскол.
Кроме изучения его в книгах и архивах, необходимо стать с ним лицом к
лицу, пожить в раскольнических монастырях, в скитах... изучить его в жи
вых проявлениях. П.И. Мельников'Печерский. Письма о расколе.  Теперь
же, хотя убеждение его о том, что ревность есть постыдное чувство и что
нужно иметь доверие, и не было разрушено, он чувствовал, что стоит ли'
цом к лицу с чемто нелогичным и бестолковым, и не знал, что делать...
Алексей Александрович стоял лицом к лицу перед жизнью, перед возмож
ностью любви к его жене, к комунибудь, кроме его, и это казалось ему
очень бестолковым и непонятным. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.  Он
принялся ходить по зажиточным крестьянам матери. ...У кого обедал, у
кого по мелочи занимал. Но, наконец, наступила минута, когда он, так
сказать, очутился лицом к лицу с глухой стеной. М.Е. Салтыков'Щедрин.
Господа Головлёвы.  Мама, как очень многие впечатлительные женщи
ны, более всего избегала сцен возмущавшего её жестокосердия, ...но нервы
тётки Ольги были крепче, и она не боялась становиться с горем лицом к
лицу. Н.С. Лесков. Павлин.  И вот теперь, когда те же власти сами пред
ставляют мне возможность стать лицом к лицу с этой народной массой,
я испугаюсь и отступлю? В.Г. Короленко. История моего современника.
 Он первый раз в жизни лицом к лицу так грубо столкнулся с ложью.
А.П. Чехов. Житейские мелочи.  И вот этого самого практического муд
реца извлекают за шиворот из недр его удобопонятной жизни и тычут ли'
цом к лицу с цивилизацией. А.И. Куприн. Болото.  И хотя некоторые из
новых машин ставили его лицом к лицу со смертью, Чкалов вспоминает о
них с большой теплотой. Б.А. Галин. Валерий Чкалов.  Я ухожу, остав
ляя тебя лицом к лицу с твоей совестью, брат мой! М. Горький. Последние.
 Ужасно чувствую себя физически. Когда я не работаю, я как бы остаюсь
лицом к лицу со своими хворостями. В.М. Инбер. Почти три года.  Я сто
ял лицом к лицу с невероятным явлением. Гумбольдтовское понимание
языка как искусства находило себе красноречивейшее подтверждение в
произведениях Хлебникова, с той только потрясающей оговоркой, что
341
ЛИЦОМ К ЛИЦУ
процесс, мыслившийся до сих пор как функция коллективного сознания
целого народа, был воплощён в творчестве одного человека. Б.К. Лившиц.
Полутораглазый стрелец.
4. В открытом противостоянии друг другу (стать, сойтись и т.п. с кем
либо).
 Стороны теперь стали окончательно лицом к лицу, чтобы нанести
друг другу последний и решительный удар. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Горное
гнездо.  Через семнадцать лет и тоже на поле брани, но при других об
стоятельствах, судьба вновь столкнёт лицом к лицу графа Петра Панина и
донского казака Емельяна Пугачёва, – мужицкого царя. В.Я. Шишков.
Емельян Пугачёв.  Есть класс пролетариев миллионногорбый / и те, кто
покорен фаустовскому тельцу; / на бой последний класса оба / сегодня со
шлись лицом к лицу. В.В. Маяковский. Господин народный артист.  Смерть
встречай лицом к лицу / И хотя бы плюнь ей в морду, / Если всё пришло к
концу. А.А. Твардовский. Василий Тёркин.  Две армии – 42ая и 55ая –
стояли лицом к лицу с достаточно сильной ещё группировкой Линдемана,
обороняя Ленинград с юга и юговостока. А.Б. Чаковский. Блокада.  Ин
женеры стояли у окна лицом к лицу: Алексей – побелевший как бумага, Бе
ридзе – красный от возбуждения. В.Н. Ажаев. Далеко от Москвы.  «Го
мер» очень остро пережил неудачу, но поступил в лучших классических
традициях. Он не стал жаловаться, не пошёл сводить счёты с зоилом ли'
цом к лицу. Он ответил ему саркастической эпиграммой. Л.В. Успенский.
Записки старого петербуржца.
 Оборот восходит к Ветхому Завету, где встречается несколько раз.
Мало кому из ветхозаветных персонажей доводилось видеть Господа воо
чию. Одним из них был пророк Моисей. Во время странствий еврейского
народа в пустыне по пути к Земле обетованной Господь неоднократно яв
лялся Моисею. «И говорил Господь с Моисеем лицом к лицу, как бы гово
рил кто с другом своим» (Исх. 33:11).
В книге Второзаконие Моисей повторяет данные Господом народу из
раильскому Десять заповедей. «И созвал Моисей весь Израиль и сказал им:
слушай, Израиль, постановления и законы, которые я изреку сегодня в уши
ваши, и выучите их и старайтесь исполнять их. Господь, Бог наш, поставил
с нами завет на Хориве; не с отцами нашими поставил Господь завет сей, но
с нами, которые здесь сегодня все живы. Лицом к лицу говорил Господь с
вами на горе из среды огня; я же стоял между Господом и между вами в то
время, дабы пересказывать вам слово Господа, ибо вы боялись огня и не
восходили на гору» (Втор. 5:1–5). Хотя никто из израильтян не видел лика
Господа, молва о том, что Господь даёт Своему народу видеть Его лицом к
лицу, распространялась в окрестных землях (см. Чис. 14:14).
Доведя народ израильский до Земли обетованной, но ещё не войдя в
неё, Моисей умирает. «И не было более у Израиля пророка такого, как
Моисей, которого Господь знал лицом к лицу» (Втор. 34:10).
342
ЛОЖЬ ВО СПАСЕНИЕ
В русском языке только первое значение полностью соответствует
значению библейского оборота.
Ловить (улавливать) в сети кого. Устар.; книжн.; неодобр.
1. Заманивать кудалибо, хитростью, обманом вовлекать во чтолибо.
 Приглашая меня к себе, вы сами меня ловили в сети, вы рассчитыва
ли... что я хочу отмстить князю... что я весь так и передамся в ваши инте
ресы, что... найдёте во мне подмогу. Ф.М. Достоевский. Идиот.
2. Заинтересовывать собой, влюблять в себя, завлекать коголибо.
 Сии женщины, наполнявшие ваши вольные маскарады... имеют
особливое искусство ловить молодых людей в сети и вертеть им головы.
Д.И. Фонвизин. Друг честных людей, или Стародум.
 Данный оборот является метафорой, возникшей на основе исходного
образа ловли рыбы сетями. Выражение широко распространено во многих
европейских языках и, возможно, связано с новозаветным евангельским
рассказом о том, как Иисус привлёк к миссионерскому служению первых
учеников, обещая сделать их «ловцами человеков», т.е. охотниками за людс
кими душами: «Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух бра
тьев, Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих
сети в море; ибо они были рыболовы; и говорит им: идите за Мною, и я сде
лаю вас ловцами человеков. И они тотчас, оставивши сети, последовали за
Ним. Отсюда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева
и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети
свои, и призвал их. И они тотчас, оставивши лодку и отца своего, последо
вали за Ним» (Мат. 4:18–22; см. также Мар. 1:16–20; Лук. 5:2–10).
См. также: запутываться / запутаться в собственых сетях; расстав'
лять (ставить) сети кому.
Ложь во спасение. Книжн.
1. Ложь, которая защищает, оберегает того, кого обманывают, от вол
нений, переживаний, страданий; ложь ради спасения коголибо.
 Дедушку Пимыча можно обмануть, можно будет пустить ему «ложь
во спасение». Н.С. Лесков. Печерские антики.  Архимандриту Нафанаилу
выдача не угрожала – ведь он никогда не был гражданином СССР. Но он
пришёл к английскому полковнику, ведавшему выдачей, и сказал, что все
600 перемещённых лиц, находившихся в лагере под Гамбургом, на самом
деле польские граждане. Это была ложь, но ложь во спасение. Англичанин
поверил (или очень захотел поверить) и отказался выдавать этих людей,
которые затем влились в общий поток «второй эмиграции». А. Макаркин.
От Китая до Вены. // Сегодня, 06.01.2001.  Нужна продуманная, искус
но сформулированная «легенда», полуправда, которая не противоречила
343
ЛЮДИ ДОБРОЙ ВОЛИ
бы субъективным ощущениям пациента и его представлениям о собствен
ной болезни. Человеку в самой высокой степени свойственно искать на
дежду на выздоровление! Надо стараться поддерживать эту надежду. Эта
«ложь во успокоение» есть не что иное, как вариант святой лжи «во спасе'
ние». Как раз в таких отчаянных критических ситуациях больной человек
легко идёт навстречу врачу, сам подсказывает нужные гипотезы и слова.
В. Чиссов, С. Дарьялова. Проблема врачебной тайны в онкологии. // Ме
дицинская газета, 07.09.2001.
2. Любая ложь, используемая с целью защитить, обезопасить самого
себя; ложь в своих интересах.
 Про какую это вы тётю говорили давеча? Что ещё за тётя? – Это
ложь во спасение, – рассмеялась Ариадна, – они не должны знать, что я
без спутницы. А.П. Чехов. Ариадна.  И он нёс свою ложь во спасение, а на
языке наших юных современников туфту. С. Иванов. Из жизни Потапова.
 Минэ ...скептически цитирует письмо Кусковой ...всерьёз принимая её
утверждение, что «русское масонство с заграничным ничего общего не име
ло» (типичный масонский камуфляж и ложь во спасение) и др. русское ма
сонство отменило весь ритуал. Н. Берберова. Люди и кожа.  Стиль тюрь
мы, подполья, ссылки – это подозрительность, недоверие, жестокость, изво
ротливость, ложь во спасение, предательство ближних. Л.Н. Васильева.
Кремлёвские жёны.  Если судить по данным опроса, то «ложь во спасе'
ние» – неотъемлемая часть жизни большинства людей. Опросив 360 муж
чин и женщин, итальянские социологи утверждают, что по меньшей мере
пятьдесять раз в день обманывают ближнего своего 70 процентов рес
пондентов. Ложь по десять раз на дню. // Рос. газета, 17.08.2001.
 Выражение восходит к 32 псалму Псалтири, где говорится о том,
что человек не способен защитить себя сам; никакие средства, изобретае
мые им, не спасут его без воли на то и помощи Господа: «Не спасётся царь
множеством воинства; исполина не защитит великая сила! Ненадёжен
конь для спасения, не избавит великою силою своею» (Пс. 32:16–17). Не
возможно человеку обилием военной силы выиграть сражение, добиться
победы («ненадёжен конь для спасения») – всё зависит от Бога.
Оборот же ложь во спасение возник из неверно истолкованного полу
стишия псалма церк.слав. текста: «Ложь конь во спасение [в переводе на
русский язык – не надёжен конь для спасения], во множестве же силы
своея не спасётся».
В русском языке в последнее время этот оборот всё чаще употребля
ется во втором значении.
Люди доброй воли. Книжн.; публ.
Честные люди, стремящиеся ко всеобщему благу, к миру на земле.
 Давайте лучше так – давайте почтим минутой молчания два этих
смертных часа... Это не должно повториться. Я обращаюсь ко всем род
344
ЛЮДИ ДОБРОЙ ВОЛИ
ным и близким, ко всем людям доброй воли, я обращаюсь ко всем, чьё
сердце открыто для поэзии и сострадания. В.В. Ерофеев. Москва–Пе
тушки.  Мы обращаемся с этим призывом... ко всем людям доброй воли,
будь они марксисты или кантианцы, католики или свободомыслящие.
И.Г. Эренбург. Заключительное слово на Всемирном конгрессе сторонни
ков мира в Париже 23 апреля 1949 г.  Уважаемые люди доброй воли! Я,
Резникова Ирина Сергеевна, председатель регионального движения «За
безъядерный Дон», обращаюсь к тем, кто хочет остановить пуск Ростовс
кой АЭС: окажите финансовую поддержку нашему движению в это кри
тическое время. Письмо в редакцию. // Вечерний Волгодонск, 18.06.1998.
 Ужасающая бедность, лишение людей честно заработанных ими денег,
крайне высокий уровень преступности и безнравственности в обществе,
межнациональная вражда, кризисное состояние образования, культуры,
здравоохранения – всё это проблемы, с которыми постоянно сталкивают
ся народы, духовно окормляемые нашей Святой Церковью. Но пусть эти
беды не ввергают нас в пагубное отчаяние – будем молиться о стражду
щих, трудиться ради достижения лучшей жизни. И дай Бог, чтобы госу
дарственные власти, общество, каждый человек доброй воли делал всё воз
можное для преодоления нынешних настроений. Патриарх Московский и
всея Руси Алексий II. Рождественское послание архипастырям, пастырям,
монашествующим и всем верным чадам русской православной церкви. //
Православные Вести, 26.12.1998.
 Это выражение восходит к латинскому переводу Нового Завета: Et
in terra pax hominibus bonae voluntatis – букв.: «И на земле мир людям доб'
рой воли» (Лук. 2:14). В церк.слав. варианте: «На земли ́ мир, во человецех
благоволение» (см.).
Данный оборот получил широкое распространение в русском языке
после публикации «Стокгольмского воззвания», принятого 19 марта 1950 г.
в Стокгольме третьей сессией Постоянного комитета Всемирного конг
ресса сторонников мира: «Мы требуем безусловного запрещения атомно
го оружия как оружия устрашения и массового уничтожения людей. ...Мы
призываем всех людей доброй воли всего мира подписать это воззвание».
МАННА НЕБЕСНАЯ
М
Манна небесная.
Чтолибо желанное, крайне необходимое, ценное, порою недосягае
мое.
 Поступая в университет, мы были робки, склонны к благоговению,
расположены смотреть на лекции и слова профессоров, как на пищу ду
ховную и как на манну небесную. Д.И. Писарев. Наша университетская на
ука.  Я в Москве у себя так редко вижу настоящих литераторов, что раз
говор с Боборыкиным показался мне манной небесной. А.П. Чехов. Письмо
А.С. Суворину, 30 ноября 1891 г.  Места здесь засушливые, дожди вроде
манны небесной, и народ сыздавна привык, что вода не может быть лиш
ней, вредной, она везде, всегда в любом количестве хороша. А.В. Кожевни'
ков. Живая вода.  После этих посещений на нас вдруг свалилась манна
небесная – меня пригласили в горжилотдел «для переговоров об улучше
нии квартирных условий». Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут.  Нам камень
лил воды потоки, / Дождили манной небеса. А.С. Хомяков. Мы – род из
бранный!  Гуманитарная помощь – это такая помощь, которая сыпется в
виде манны небесной или, на худой конец, её приносят ангелы: из их рук
получать не стыдно и даже приятно. Так шутят столичные пенсионеры.
Е. Бычкова. Гуманитарный бизнес. // АиФ, 21.04.1999.  Согласно пред
варительным данным, полученным после обработки около 70% бюллетеней,
за знаменитого олигарха проголосовали около 92,05% избирателей. А вто
рого тура на Чукотке не предусмотрено. Жители АО просто не могли
проголосовать иначе: Роман Аркадьевич неоднократно признавался в
том, что испытывает к ним смешанное чувство любви и жалости. В ре
зультате на Чукотку пролилась «манна небесная» – в виде солярки, про
дуктов и прочих «товаров первой необходимости». С. Сухова. Обыкновен
ное чудо. // Сегодня, 25.12.2000.  – Обычно они ходят парами – по две
женщины средних лет. Очень легко входят в контакт, быстро и много го
ворят, обещают манну небесную и все блага цивилизации. «Мы составля
ем списки...», «мы выдаём продуктовые наборы» и так далее... Цель преступ
ников – заворожить человека и не позволить ему сосредоточиться. Ю. На'
зарова, А. Семёнова. Подпорченные деньги. // Вечерняя Москва, 15.09.2005.
 Опыт Советского Союза, пустившего десятки миллиардов нефтедолла
ров на помощь «братским» компартиям, бесславную афганскую авантюру
и абсурдную закупку на Западе «товаров народного потребления» в виде
дамских колготок и бюстгалтеров, весьма поучителен. Нефтяная «ман'
на» не будет вечной: по мнению экспертов из того же АТОНа, импортёры
не дремлют, отыскивая компенсирующие рычаги – технологическое усо
346
МАННА НЕБЕСНАЯ
вершенствование топлива и освоение новых месторождений. А. Михай'
лов. Четвёртый нефтяной шок. // Сегодня, 06.09.2000.  – ...Список воп
росов можно продолжить: реформа жилищнокоммунальной сферы, пен
сионной системы и прочее, прочее, о чём говорим десять лет... Что надо –
понятно. А что сделано за «льготный» год, или опять проедим «нефтяную
манну»? Г. Осипов. Три отличия Российской Федерации от Советского
Союза (интервью с Владимиром Мау). // Сегодня, 27.09.2000.
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о событии, произо
шедшем с израильтянами по пути из Египта в Землю обетованную. В кни
ге Исход повествуется о том, как «в пятнадцатый день второго месяца по
выходе их из земли Египетской» (Исх. 16:1) Моисей вывел народ изра
ильский в пустыню Син. Уставшие и голодные, израильтяне стали роп
тать, сожалея о сытой жизни в Египте и упрекая Моисея и Аарона: «...О,
если бы мы умерли от руки Господней в земле Египетской, когда мы сиде
ли у котлов с мясом, когда мы ели хлеб досыта! ибо вывели вы нас в эту
пустыню, чтобы всё собрание это уморить голодом» (Исх. 16:3). Господь,
услышав ропот сынов Израилевых, сказал Моисею: «Вот, Я одождю вам
хлеб с неба, и пусть народ выходит и собирает ежедневно, сколько нужно
на день...» (Исх. 16:4; см. также 16:12). Утром, как только высохла роса,
вокруг стана израильтян появилось «нечто мелкое, круповидное, мелкое,
как иней на земле. И увидели сыны Израилевы и говорили друг другу: что
это? Ибо не знали, что это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Гос
подь дал вам в пищу» (Исх. 16:14–15). Он получил название манна от евр.
манн ху? (‘что это?’). «И нарёк дом Израилев хлебу тому имя: манна; она
была как кориандровое семя, белая, вкусом же как лепёшка с мёдом»
(Исх. 16:31) или «с елеем» (Чис. 11:8). Манна появлялась у стана изра
ильтян каждую ночь, выпадая с росой (см. Чис. 11:9). Господь повелел со
бирать манну ежедневно и ровно столько, сколько нужно для дневного
пропитания, не делая запасов: «...по числу душ, сколько у кого в шатре,
собирайте» (Исх. 16:16). И лишь накануне дня покоя (святой субботы)
следовало собирать манну впрок на два дня. «Народ ходил и собирал её,
молол в жерновах или толок в ступе, и варил в котле, и делал из неё ле
пёшки» (Чис. 11:8). «Сыны Израилевы ели манну сорок лет, доколе не
пришли в землю обитаемую; ...доколе не пришли к пределам земли Хана
анской (Исх. 16:35; см. также И.Нав. 5:11–12). Чтобы манна как благодать
Божья осталась в памяти потомков, Моисей повелел наполнить ею золо
той сосуд и поставить его в Святая святых, в ковчег завета (см. Исх.
16:32–34; Евр. 9:3–4).
Манна в Библии – это не только материальная, но и духовная пища:
«Он... питал тебя манною, которой не знал ты и не знали отцы твои, дабы
показать тебе, что не одним хлебом живёт человек, но всяким словом, ис
ходящим из уст Господа, живёт человек» (Втор. 8:3; ср. также 8:16). Таким
образом, манна – это синоним хлеба, который, в свою очередь, является
347
МАСЛИЧНАЯ (ОЛИВКОВАЯ) ВЕТВЬ
символом и прообразом Христа. Так, в Евангелии от Иоанна народ напо
минает Иисусу: «Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: “хлеб с
неба дал им есть”» (Иоан. 6:31), на что Он отвечает: «...Не Моисей дал вам
хлеб с неба, а Отец Мой даёт истинный хлеб с небес; ибо хлеб Божий есть
Тот, Который сходит с небес и даёт жизнь миру. ...Я есмь хлеб жизни; при
ходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать
никогда» (Иоан. 6:32–33, 35). И далее Иисус повторяет: «Я есмь хлеб
жизни. Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли; хлеб же, сходящий с
небес, таков, что ядущий его не умрёт. Я – хлеб живой, сошедший с небес;
ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть
Моя, которую Я отдам за жизнь мира» (Иоан. 6:48–51; см. также 6:55–58).
Наконец, манна как символ и залог вечной жизни упоминается в Откро
вении Иоанна Богослова: «...Побеждающему дам вкушать сокровенную
манну...» (Откр. 2:17).
См. также как (будто, словно, точно) манны небесной [манну небес'
ную]; питаться манной небесной; с неба свалиться (упасть); хлеб насущ'
ный; Не хлебом единым [не о хлебе едином] жив человек.
Масличная (оливковая) ветвь. Книжн.; высок.
Символ мира, знак миролюбия.
 Юный Карла, один и безоружен, с масличной ветвию явился в стане
неприятельском и запел сладостную песнь мира. Н.М. Карамзин. Пре
красная невеста.  – Мне тяжело было бы, если б вы послали меня с мас'
личною ветвью к нему, помочь ему выбраться из обрыва сюда. И.А. Гонча'
ров. Обрыв.  Мне сладко преклонение перед твоей святою личностью.
Откликнись, хоть ещё раз, на мой призыв, одним словечком откликнись.
Я жду твоей масличной ветви в моём предсмертном ковчеге. П.Д. Боборы'
кин. Последняя депеша.  – Ну что, мой друг, снесли оливковую ветвь? –
спросила графиня Лидия Ивановна, только что вошла в комнату. Л.Н. Тол'
стой. Анна Каренина.  Messieurs, к чему волнение, к чему крики негодо
вания... Я пришёл с оливковою ветвью... и мы помиримся. Ф.М. Достоевс'
кий. Бесы.  У администрации Рейгана довольно странная манера протя
гивать оливковую ветвь. Президент 16 января пригласил Советский Союз
присоединиться к новым усилиям, направленным на достижение контро
ля над ядерными вооружениями. Но затем позволил военновоздушным
силам афишировать свой интерес к совершенно противоположной цели, а
другим должностным лицам – отравлять атмосферу громогласными об
винениями русских в нарушении прошлых соглашений в области контро
ля над вооружениями. // За рубежом, 1984, No 6.
 Выражение восходит к библейской истории о Всемирном потопе,
которым Бог за грехи человечества истребил всё живое на земле. Спасся
348
МАФУСАИЛОВ ВЕК
только благочестивый патриарх Ной со своим семейством и животны
ми – «по паре от всякой плоти» (Быт. 7:15), благодаря тому, что они на
ходились во время этой глобальной катастрофы в ковчеге, построенном
Ноем по указанию Господа.
Когда же дождь на земле прекратился, Ной «выпустил от себя голубя,
чтобы видеть, сошла ли вода с лица земли. Но голубь не нашёл места по
коя для ног своих, и возвратился к нему в ковчег; ибо вода была ещё на
поверхности всей земли; и он простёр руку свою, и взял его, и принял к
себе в ковчег» (Быт. 8:8–9). Через семь дней Ной во второй раз выпускает
голубя из ковчега. На сей раз «голубь возвратился к нему в вечернее вре
мя; и вот, свежий масличный лист во рту у него: и Ной узнал, что вода со
шла с земли» (Быт. 8:11).
В Священном Писании масличное дерево, вечнозелёное, обильно пло
доносящее и необычайно красивое, выступает как символ неизменного
благочестия и Божьего благословения, а масличная (оливковая) ветвь
считается эмблемой радости, мира и обновления. Таким образом, появле
ние голубя с масличным листом в клюве означало для Ноя и всех жителей
ковчега, помимо того, что вода сошла с земли, ещё и конец Господнего на
казания, скорое обретение обновлённой земли и возвращение к мирной
жизни.
См. также голубь мира; Всемирный потоп; Ноев ковчег; ковчег спасения.
Мафусаи ́  ́ лов век (жить / прожить). Книжн.
1. Об исключительном долголетии коголибо.
 Прямым учением просвещённый человек никогда сытости не имеет
в познании своём, но не престаёт никогда же учиться, хоть бы он и Мафу'
саилов век пережил. Феофан Прокопович. Духовный регламент.  – А ну
как я мафусаилов век проживу? М.Е. Салтыков'Щедрин. Дневник провин
циала в Петербурге.  Во чёрный одр упал! / Где слава? Где великолепье?
/ Где ты, о сильный человек? / Мафусаила долголетье / Лишь было б сон,
лишь тень наш век. Г.Р. Державин. Водопад.  – Вот вы удивляетесь мое
му почерку, что я так его сохранил до моих мафусаиловых лет, – говорил
Кузьма Ефимыч. А.И. Куприн. Царский писарь.  Ты не найдёшь уже себе
такого, как я, друга, – такого искреннего и навеки преданного тебе сердца,
если бы прожил ты век Мафусаила. Н. Макаров. Задушевная исповедь.
 Под занавес я хочу рассказать о моей более чем шестидесятилетней
жизни за рубежом. Это будут некие мемуары d’ontretombe, ибо я начал
работать над этим рассказом в 1977 г., когда достиг Мафусаилова возрас'
та. Р. Гуль. Я унёс Россию.  Автор «Благостного распятия» цел и невре
дим сходит со своей Голгофы. Мафусаилов век и железное здоровье – вот
что обретает Генри Миллер. Его книги учат наиболее безболезненному
349
МАФУСАИЛОВ ВЕК
методу снятия с креста. В. Пинин. Евангелие от Генри Миллера. // Сегод
ня, 28.06.1999.  ...Победа знаменитой американки Мишель Кван – самая
большая сенсация чемпионата мира в Ницце. Кван только 19. Но, кажет
ся, что она катается уже тысячу лет. Так, собственно, и есть. Шесть чем
пионатов мира – мафусаилов век в женском катании. Последнее искуше
ние Натальи Линичук. // Изв., 03.04.2000.  Согласно проекту, будущий
покойник может оговорить место захоронения, качество гроба и даже за
казать надпись на траурном венке. ...Привлекая клиентов к заключению
подобных договоров, похоронщики гарантируют, что стоимость услуг не
будет зависеть от инфляции, даже если подписавший договор проживёт
мафусаилов век. Н. Крюкова. Вести из Ростовской области. // Правда
КПРФ, 07.09.2000.  Дважды Герою Социалистического Труда, лауреату
Ленинской и пяти Государственных премий академику Николаю Антоно
вичу Доллежалю шёл 102й год. Принято считать, что чем дольше жизнь,
тем больше успеваешь. Но даже для мафусаилова века он успел сделать
немыслимо много. Перечислять всё – монография потребуется. С. Лесков.
Я – конструктор. Так и запомните. // Изв., 22.11.2000.
2. О чёмлибо очень старом и ветхом.
 Клавикорды, наверное, отжили мафусаилов век, в чём можно впол
не удостовериться, взглянув на пожелтевшие, истёршиеся клавиши.
Вс.В. Крестовский. Петербургские трущобы.  Не у всех обитателей угло
вого дома на Большой и Малой Якиманке эти проблемы. Окна подвалов
приветливо освещены, и сквозь зарешёченные стёкла видно, как кипит
жизнь. В роли арендатора выступает популярная фирма. Другой подъезд
приютил известную благотворительную организацию. На фасаде дома
размещена огромная реклама. Несмотря на свой мафусаилов возраст, дом
остаётся доходным для управы и города. Т. Зубрилова. Отдадим дом в хо
рошие руки. // Вечерняя Москва, 20.01.2000.
— Мафусаи ́л – один из десяти допотопных библейских патриархов
(Адам, Сиф, Енос, Каинан, Малелеил, Иаред, Енох, Мафусаил, Ламех,
Ной), продолжительность жизни которых исчислялась сотнями лет. Так,
Адам жил 930 лет, Ной – 950, Иаред – 962 г., но дольше всех из ветхоза
ветных патриархов прожил Мафусаил: «Всех же дней Мафусала было де'
вятьсот шестьдесят девять лет; и он умер» (Быт. 5:27).
Некоторые исследователи предполагают, что столь большой возраст
связан с системой летоисчисления у древних евреев: годом они называли
месяц. По другой версии, возраст древних людей сокращался постепенно.
«Когда люди начали умножаться на земле» (Быт. 6:1), Господь положил
иной предел человеческой жизни: «...Пусть будут дни их сто двадцать
лет» (Быт. 6:3). Однако этот предел установился не сразу. Так, Фарра
прожил 205 лет (см. Быт. 11:32), Авраам – 175 (см. Быт. 25:7), Исаак –
180 (см. Быт. 35:28), Иаков – 147 (см. Быт. 47:28–29). А в книге «Премуд
рости Иисуса, сына Сирахова» уже сто лет считается значительным воз
350
МЕДЬ ЗВЕНЯЩАЯ, КИМВАЛ БРЯЦАЮЩИЙ (ЗВЕНЯЩИЙ, ЗВУЧАЩИЙ)
растом: «Число дней человека – много, если сто лет: как капля воды из
моря или крупинка песка, так малы лета его в дни вечности» (Сир. 18:8).
В дальнейшем продолжительность жизни ещё сократилась и составила
70–80 лет: «Дней лет наших – семьдесят лет, а при большей крепости –
восемьдесят лет; и самая лучшая пора их – труд и болезнь, ибо проходят
быстро, и мы летим» (Пс. 89:10).
Таким образом, из всех библейских персонажей никто не может срав
ниться с Мафусаилом по числу прожитых лет.
В русском языке оборот мафусаилов век в качестве гиперболы впер
вые был употреблён, очевидно, Феофаном Прокоповичем в 1721 г. (см.
выше).
См. также аредовы веки (жить / прожить).
Медь звенящая, кимва ́  ́ л бряца ́ ́ющий (звенящий, звучащий).
Устар.; книжн.
1. Напыщенные, высокопарные слова; внешне торжественные и мно
гословные, но пустые, бессодержательные речи.
 Эта речь [драмы Хомякова «Ермак»] нисколько не выражала рус
ского духа, а только, подобно меди звенящей и кимвалу бряцающему, пора
жала один слух. В.Г. Белинский. Русская народная поэма.  Хвала друзей –
поэту вдохновенье, хвала невежд – бряцающий кимвал! В.А. Жуковский. К
Вяземскому. В сравнении.  ...Я чувствовал, что лицо моё горит от стыда,
ибо я сам хорошо сознавал, что слова мои – кимвал бряцающий. М.Е. Сал'
тыков'Щедрин. Дневник провинциала в Петербурге.  Несколько мос
ковских литераторов ...видя беспомощное состояние нашей словесности и
наскуча звуками кимвала звенящего, решились составить общество для рас
пространения здравой критики Курганова и Тредьяковского. А.С. Пушкин.
Общество московских литераторов.  Основатель его объявил смерть
идеалу, обозвал идеи риторикой, словесной музыкой, «кимвалом звуча'
щим». Ив. Иванов. Иван Сергеевич Тургенев. Жизнь. Личность. Творче
ство.  Вся эта лавина опрокинула меня и погребла под собой. ...А кимва'
лы продолжали бряцать. А бубны гремели. И звёзды падали на крыльцо
сельсовета. И хохотала Суламифь. В.В. Ерофеев. Москва–Петушки.
2. Бездуховные и пустые люди, произносящие напыщенные и высоко
парные речи.
 Если человек путём аскезы и упражнения дыхания и упражнения
воли достиг чудотворения, ясновидения, не горит в огне и не замерзает на
льду... но любви не имеет, то он просто чародей и фокусник, «медь звеня'
щая», – а не святой. Г. Сериков. Не давайте святыни псам и не бросайте
жемчуга перед свиньями.  Это вот именно другая литература и другая
интеллигенция, она есть кимвал, бряцающий в пустом космополитическом
пространстве, её национальный инстинкт атрофирован так же, как ин
351
МЕЖДУ НЕБОМ И ЗЕМЛЁЙ
стинкт социальный. В. Сердюченко. Человек с пером.  Владыка! Алтарей
достойны не кимвалы звенящие (а больше же молчащие), а такие христиа
не, которых вера, благочестие и добродетельное житие красноречивее вся
кой проповеди. П. Успенский. Книга бытия моего.
 Кимвал (кимвалы) – распространённый в древние времена на Восто
ке ударный музыкальный инструмент (типа современных литавр). Он
представлял собой выпуклые медные полушария в виде тарелок, которы
ми ударяли друг о друга; при этом они издавали громкий дребезжащий
звук. Кимвалы использовались музыкантами на пиршествах, а также во
время богослужений. Так, например, в одном из псалмов псалмопевец
призывает восхвалять Господа не только на гуслях, тимпанах, струнах,
органе, но и на кимвалах: «Хвалите Его на звучных кимвалах, хвалите Его
на кимвалах громогласных» (Пс. 150:5). Как предполагают исследователи,
«звучными кимвалами» назывались музыкальные инструменты типа кас
таньет, которые укреплялись на большом и указательном пальцах руки и
ударялись друг о друга. А «громогласные кимвалы» – это вышеупомяну
тые ударные инструменты, которыми ударяли, держа их в обеих руках
(см. Э. Нюстрем, с. 264).
В 1м послании к коринфянам апостол Павел пишет: «Если я говорю
языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я – медь зве'
нящая или кимвал звучащий. Если я имею дар пророчества, и знаю все тай
ны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять,
а не имею любви, – то я ничто» (1Кор. 13:1–2). Апостол не случайно ис
пользует здесь сравнение с кимвалом: его громогласные, звенящие и дре
безжащие звуки не способны передать мелодию; так и громкие, напыщен
ные слова, не наполненные деятельной любовью, пусты и бессодержа
тельны (ср. также 1Кор. 14:7).
Название этого инструмента с эпитетами бряцающий, звенящий или
звучащий используется в Библии как в прямом (см. Пс. 150:5), так и в пе
реносном значении (см. 1Кор. 13:1). В русском языке данный оборот име
ет два значения, и оба переносные: первое – метафорическое, второе – ме
тонимическое.
В русском языке нередко употребляется лишь одна часть этого оборо
та, причём первая (медь звенящая) – реже, а вторая (кимвал бряцающий) –
чаще.
Между небом и землёй.
1. В воздухе (парить, летать, висеть и т.п.).
 ...Он найдёт в нём «гомункула», парящего между небом и землёю,
ощущающего свою стеклянную лачужку и не обладающего достаточной
силой для того, чтобы разбить её. Н.В. Станкевич. Письмо В. Дьяковой.
 И, пока я в буквальном смысле висела между небом и землёй – в само
352
МЕЖДУ НЕБОМ И ЗЕМЛЁЙ
лёте гдето между Дели и Римом, – несколько правительств в бешеном
темпе решали вопрос, как бы так вывернуться, чтобы Москва не была
слишком оскорблена; как в то же время сохранить собственное достоин
ство; и как, по возможности, обезвредить этого странного перебежчика.
С. Аллилуева. Далёкая музыка.
2. Без жилья, без крыши над головой, без пристанища (жить, суще
ствовать, пребывать, обитать и т.п.).
 [Любим Карпыч:] Жил ...между небом и землёй, ни с боков, ни
сверху нет ничего. А.Н. Островский. Бедность не порок.
3. В неопределённом положении, в состоянии неустроенности, ожида
ния (быть, находиться, оставаться).
 Мучительное состояние ожидания, которое она между небом и зем'
лёй прожила в Москве, медленность и нерешительность Алексея Алексан
дровича, своё уединение – она всё приписывала ему. Л.Н. Толстой. Анна
Каренина.  Ему казалось, что его преследует злой рок, и в какую бы
часть он ни пришёл – её обязательно расформируют, и Чохов опять оста
нется между небом и землёй, никому не нужный и одинокий. Э.Г. Казаке'
вич. Дом на площади.  Оба были готовы идти куда угодно и делать что
угодно, только бы поскорей перестать болтаться между небом и землёй в
этом трижды проклятом отпуске. К.М. Симонов. Живые и мёртвые.  Пред
полагалось, что после выхода книги я отбуду в какиенибудь иные стра
ны. Публику заверили, что я нахожусь здесь, в Америке, просто, чтобы
получить свои доходы от издания книги. Соответственно, за это эмигран
тские круги возненавидели меня, и немудрено! Пока я находилась «меж'
ду небом и землёй» – как написал тогда Харрисон Солсбери, мою визу
продлили ещё на шесть месяцев. Только вот мне забыли сказать обо всех
этих подробностях. С. Аллилуева. Далёкая музыка.  Кажется, мне хоте
лось, чтобы уже все... узнали, чтобы всё для всех стало ясно, чтобы я пере
стал висеть между небом и землёй. Н. Аржак. Искупление.
4. Оторвавшись от реальности, предаваясь бесплодным мечтам, фанта
зиям, не замечая окружающего (витать, парить и т.п.).
 У Долгова была удивительная способность нигде ничего не видеть
настоящего и витать гдето между небом и землёю. А.Ф. Писемский. Ме
щане.
 Выражение встречается в книгах Ветхого Завета. Например, в сцене
смерти Авессалома, сына царя Давида: «И встретился Авессалом с рабами
Давидовыми; он был на муле. Когда мул вбежал с ним под ветви большо
го дуба, то Авессалом запутался волосами своими в ветвях дуба, и повис
между небом и землёю, а мул, бывший под ним, убежал» (2Цар. 18:9).
Воспользовавшись беспомощным положением Авессалома, Иоав, воена
чальник Давида, «взял в руки три стрелы и вонзил их в сердце Авессало
ма, который был ещё жив на дубе. И окружили Авессалома десять отро
ков, оруженосцев Иоава, и поразили и умертвили его» (2Цар. 18:14–15).
353
МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ, УПАРСИН (ПЕРЕС, ФАРЕС)
В видении пророка Иезекииля Ангел Господень («дух») переносит
его в Иерусалимский храм, чтобы показать ему осквернение храма идоло
поклонством, за что Израиль был наказан Господом и попал в вавилонс
кий плен. «И простёр Он как бы руку и взял меня за волосы головы моей,
и поднял меня дух между землёю и небом и принёс меня в видениях Бо
жиих в Иерусалим ко входу внутренних врат...» (Иез. 8:3).
Вхождению данного оборота в русский язык в качестве устойчивого
сочетания, возможно, способствовало начало песни М.И. Глинки «Жаво
ронок» (1840) на стихи Н.В. Кукольника: «Между небом и землёй / Песня
раздаётся, / Неизменною струёй / Громче, громче льётся». Однако, поми
мо прямого значения этого оборота в названном стихотворении (как и в
библейских текстах), в русском языке образовалось ещё и несколько пе
реносных, метафорических значений (см. выше).
Ме ́  ́ не, ме ́  ́ не, те ́  ́ кел, упарси ́  ́ н (пе ́ ́ рес, фа ́ ́рес). Устар.; книжн.
Употребляется как символ быстротечной человеческой жизни, прехо
дящей земной славы и благополучия.
 Ме ́ни значит: Монарх, / Кончил царствовать ты! / Град у персов в
руках – / Смысл средней черты; / Фа ́рес – третья гласит: / Ныне будешь
убит. А.И. Полежаев. Видение Вальтасара (из Байрона).  Неужели так
трудно отворить человеку дверь и впустить его на три минуты погреться?
Я этого не понимаю... Они, серьёзные, это понимают, а я, легкомыслен
ный, никогда не пойму... Мене, текел, фарес – т.е. ты взвешен на весах и
найден легковесным, т.е. «текел»... Ну и пусть, пусть... Но есть ли там
весы или нет – всё равно – на тех весах и слеза перевесит расчёт и умы
сел... В.В. Ерофеев. Москва–Петушки.
 Выражение из книги пророка Даниила, в которой рассказано о таин
ственных письменах, начертанных на стене дворца халдейского царя Вал
тасара (Балтазара) и предсказавших ему близкую гибель. Это случилось
во время грандиозного пиршества, устроенного Валтасаром для своих
приближённых: «Валтасар царь сделал большое пиршество для тысячи
вельмож своих и пред глазами тысячи пил вино. ...В тот самый час вышли
персты руки человеческой и писали против лампады на извести стены
чертога царского, и царь видел кисть руки, которая писала» (Дан. 5:1, 5).
Пророк Даниил объясняет Валтасару значение написанных слов и
причину приближающейся неминуемой гибели его. При этом он напоми
нает царю, как был наказан отец его Навуходоносор за свою гордыню
пред Богом (см. Дан. 5:18–21). «И ты, сын его Валтасар, не смирил сердца
твоего, хотя знал всё это; но вознёсся против Господа небес, и сосуды
Дома Его принесли к тебе, и ты и вельможи твои, жёны твои и наложницы
твои пили из них вино, и ты славил богов серебряных и золотых, медных,
железных, деревянных и каменных, которые не видят, не слышат и не ра
354
МЕРЗОСТЬ ЗАПУСТЕНИЯ
зумеют; а Бога, в руке Которого дыхание твоё и у Которого все пути твои,
ты не прославил. За это и послана от Него кисть руки и начертано это пи
сание. И вот что начертано: МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ, УПАРСИН. Вот и
значение слов: МЕНЕ – исчислил Бог царство твоё и положил конец ему;
ТЕКЕЛ – ты взвешен на весах и найден очень лёгким; ПЕРЕС – разделе
но царство твоё и дано Мидянам и Персам. ...В ту же самую ночь Валта
сар, царь Халдейский, был убит. И Дарий Мидянин принял царство»
(Дан. 5:22–28, 30–31).
См. также Валтасаров пир; жить Валтасаром.
Мерзость запустения. Книжн.; экспрес., негативн.
Состояние разорения, опустошения, разложения; запущенность, бес
порядок, грязь.
 – ...Общество коснеет в равнодушии к собственным интересам... Это –
круговая порука апатии и лености, в результате которой не может быть
ничего иного, кроме мерзости запустения. М.Е. Салтыков'Щедрин. В сре
де умеренности и аккуратности. Господа Молчалины.  Я не знаю ничего
сиротливее, ничего печальнее наших запущенных барских домов!.. В
пыли, в паутине, большие зеркала с тусклою неподвижностью отражают
всю эту мерзость запустения... Н.С. Кохановская. Из провинциальной га
лереи портретов.  Небольшой запущенный двор, со старыми службами
назади, не представлял ничего привлекательного; везде сор и «мерзость
запустения». Д.Н. Мамин'Сибиряк. В горах.  – Можно, пожалуй, перей
ти в народную половину, только там мерзость запустения. – Нет, мне
здесь будет отлично. Бахарев ушёл, а Привалов разделся и поскорее лёг в
постель. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Приваловские миллионы.  – Полтора ме
сяца всего назад мы были на этом участке, и он был сплошная мерзость
запустения. Н.Г. Гарин'Михайловский. Инженеры.  Дух мира, гордости,
благоденствия покинул счастливый уголок. Она видела теперь в нём
мерзость запустения – и целый мир опостылел ей. И.А. Гончаров. Об
рыв.  Мерзость запустения водворилась на месте святе, и до глубины
души огорчённый святитель был заключён в патриаршем доме, где он и
оставался ещё два месяца под домашним арестом. А.П. Лопухин. Жизнь и
труды Св.Иоанна Златоуста.  Как всегда, языческие реликвии использу
ются – и даже оскверняются – религией, которая вытесняет прежние ве
рования. И всё выглядит, как мерзость запустения. Е.П. Блаватская. Но
вый Панарион.  Постыдно восхищаться только внешним блеском и рос
кошью столичной жизни и умышленно закрывать глаза на всю мерзость
запустения политических и всяких других нравов. П.Д. Боборыкин. Обни
щалый.  Нынешнюю Россию Бородин видит через призму той, прежней
Смуты: ослабление власти, связанное с нарушением установившегося по
рядка её наследования, разнуздание всех деструктивных сил общества,
355
МЕРЗОСТЬ ЗАПУСТЕНИЯ
братоубийственная борьба русских против русских, подрывная роль ум
ственной и политической элиты, высадка в России западнического десан
та, делающего своё разрушительное дело, межнациональная усобица и на
висшая над государственной целостью России смертельная угроза, дву
личная антироссийская политика великих держав, криминальный
беспредел, всеобщее нестроение, мерзость запустения...С. Земляной. Куда
идёшь? // НГ, 22.06.2001.  ...Мой участок выглядел в точности, как пол
века назад. Несколько снарядных воронок, густой бурьян выше пояса – и
более ничего. Кроме того, что отдавать землю, и так полвека лежавшую в
мерзости запустения, быть может, и жалко, но не слишком, вступлению в
права владения способствовал ещё ряд лиц и обстоятельств. М. Соколов.
Земля и воля. // Огонёк, 19.07.2001, No 30.  Зачастую самое актуальное
со временем становится самым ненужным, в музее настаёт мерзость запу'
стения – но для понимания хода истории в такие заведения надо ходить.
Хотя бы по разу. М. Колдобская. Портянки в традиционном музее, или ди
алоги о главном. // Культура, 09.08.2001.  ...За долгие достаточно спо
койные годы брежневской эпохи сложилось представление о том, что па
мятники, вернее, храмы, были построены исключительно для того, чтобы
в них разместились или краеведческий музей, или проектная организа
ция, или туристическое агентство, или для того, чтобы к ним подъехал ав
тобус с туристами. Но это не так. Тогда в этих храмах царила «мерзость
запустения», и только сейчас к ним возвратилась жизнь. А с возвратом
этой жизни появились проблемы, которые на самом деле стояли перед ре
ставрацией ещё в XIX в. Ю. Тарабарина. Андрей Баталов: плохая рестав
рация равносильна вандализму (интервью с Андреем Баталовым). //
Культура, 30.08.2001.  Признаться, такой мерзости запустения, злово
ния и антисанитарии мне не доводилось наблюдать последние лет двад
цать пять. Изнутри общежитие на проспекте Юных пионеров, 61, напоми
нало чтото среднее между угодившим под артобстрел объектом, каталаж
кой и бомжатником. В. Ульянов. Продаётся общежитие. Вместе с
жильцами. // Парламентская газета, 18.09.2001.
 Слово мерзость широко используется в Библии и является синони
мом понятия грех. Мерзостью называются греховные помыслы, поступки:
человеческие жертвоприношения, блудодеяния, содомия, но в первую оче
редь идолослужение и сами идолы. Моисеев закон однозначно оценивает
поклонение идолам как «мерзость пред Господом»: «Проклят, кто сделает
изваянный или литой кумир, мерзость пред Господом, произведение рук
художника, и поставит его в тайном месте!» (Втор. 27:15; ср. Исх. 20:4–5).
Мерзостью называются также чужеземные боги, которым построил капища
царь Соломон: «Хамос – мерзость Моавитская», «Молох – мерзость Ам
монитская», «Астарта – мерзость Сидонская» (см. 3Цар. 11:7, 4Цар. 23:13).
Оборот мерзость запустения впервые употреблён в книге пророка Да
ниила, который, возвещая установление Царства Мессии, говорит, что до
356
МЕРЗОСТЬ ЗАПУСТЕНИЯ
этого пройдут «семьдесят седьмин» (по мнению некоторых богословов,
490 лет), т.е. время необходимое для того, «чтобы покрыто было преступ
ление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония» (Дан. 9:24) евре
ев. И в эти годы еврейский народ ждут ещё многие испытания: «...Город
[Иерусалим] и святилище разрушены будут народом вождя, который
придёт, и конец его будет как от наводнения, и до конца войны будут опу
стошения... И на крыле святилища будет мерзость запустения...» (Дан.
9:26–27). Большинство древних толкователей разумели под «мерзостью
запустения» статую языческого бога или изображение римского импера
тора, поставленное в Иерусалимском храме незадолго до его разрушения.
Однако последнее предположение не подтверждается историей: она не
знает случая установления в Иерусалимском храме изображения римско
го императора (см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 7, с. 66). Неко
торые исследователи толкуют это предсказание следующим образом: свя
тилище (Иерусалимский храм) «сделается запустевшим», т.е. на границах
осквернённого города и храма появится всеопустошающее войско – римс
кие легионы (см. А. Рождественский. Откровение Даниилу, с. 151–155).
Что касается осквернения Иерусалимского святилища идолослужением,
то это мерзкое деяние связано с именем царя Антиоха IV Епифана, истре
бившего до 40 тыс. иудеев и ограбившего Иерусалимский храм (см. 1Мак.
1:20–24). В 1й книге Маккавейской рассказывается о воцарении Антиоха
Епифана на Сирийском престоле и о его гонении на иудеев. «...Многие из
Израиля приняли идолослужение его и принесли жертвы идолам», а так
же, по повелению царя, «оскверняли святилище и святых» (1Мак. 1:43,
46). Антиох приказал также иудеям, «чтобы строили жертвенники, храмы
и капища идольские ...и оставляли сыновей своих необрезанными и оск
верняли души их всякою нечистью и мерзостью ...А если кто не сделает
по слову царя, да будет предан смерти» (1Мак. 1:47–48, 50). При Антиохе
Епифане «устроили на жертвеннике мерзость запустения, и в городах
иудейских вокруг построили жертвенники, и перед дверями домов и на
улицах совершали курения; и книги закона, которые находили, разрывали
и сожигали огнём; у кого находили книгу завета, и кто держался закона,
того, по повелению царя, предавали смерти» (1Мак. 1:54–57). Повидимо
му, под мерзостью запустения здесь подразумевается жертвенник и
скульптура римского божества Юпитера, поскольку во 2й книге Макка
вейской сказано, что Антиох Епифан повелел «осквернить храм Иеруса
лимский и именовать его храмом Юпитера Олимпийского» (2Мак. 6:2).
Это осквернение храма Антиохом также предсказал в своём пророчестве
Даниил: «И поставлена будет им часть войска, которая осквернит святи
лище могущества и прекратит ежедневную жертву, и поставит мерзость
запустения» (Дан. 11:31; см. также 12:11).
На пророка Даниила ссылается Иисус Христос, говоря о разрушении
храма и предстоящей великой скорби: «Итак, когда увидите мерзость за'
357
МЕРИТЬ ТОЙ ЖЕ МЕРОЮ
пустения, речённую чрез пророка Даниила, стоящую на святом месте,
...тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы» (Мат. 24:15–16; см. также
Мар. 13:14; ср. Лук. 21:20).
Таким образом, смысл данного выражения в Библии связан с обозна
чением языческого жертвенника на месте храма, языческого божества, а
также идолослужения. Но по пути от Библии до наших дней его семанти
ка претерпела значительные изменения, и в современном русском языке
оборот мерзость запустения обозначает ‘разорение, опустошение, беспо
рядок, грязь’.
Мерить той же мерою. Книжн.
1. Воздавать, платить комулибо тем же, что было получено от него;
поступать с человеком так же, как он поступал с кемлибо.
 Видите, любимые мои, какая кончина ждёт творящих неправедные
беззакония: какой мерой меряют, той же мерой отмерится им, и какую
чашу другим наполняют, ту чашу сами выпивают. ...Где теперь слава вы
сокоумия? Где его супруга и любимые чада? Где златоверхие чертоги?
Где светлые трапезы и откормленные тельцы?.. Где драгоценные одежда и
обувь? Где прочая царская утварь? Кто может его жену и чад отнять у па
лача? Возводили они очи свои туда и сюда, и нигде не находили себе по
мощника, в крайней нищете оказались и были задушены, люто и без милос
ти встретили смерть. Неизвестный автор. Произведение 1620х гг.  То,
что очень много старых и заслуженных специалистов Академгородка жи
вёт на нищенские зарплаты – это правда. Неправда то, что они стали от
этого сталинистами. Да, таких обиженных, как деда Володя, много, но не
большинство. ...Капитализм наш действительно дикий, но воздастся чело'
веку той мерой, которой он захочет, чтобы его мерили. Разговор о том, по
чему ты такой бедный, если такой умный: это отдельный разговор. Эта
мерка для свободного общества. У нас, увы – такового пока нет. Однако
если человек хочет, чтобы его измеряли деньгами – поделом ему и воздас
тся. Е. Жмуриков. Давайте признаем право старших не приспосабливаться
к новым правилам. Отзыв на публикацию в «Новой газете» от 16.06.2003.
2. Оценивать кого или чтолибо.
 Основное положение традиционной специальной педагогики де
фективного детства сформулировано Куртманом. Он считает, что слепо
го, глухонемого нельзя мерить той же мерою, что и нормального. В этом
альфа и омега не только общераспространённых теорий, но и почти всей
европейской и нашей практики воспитания дефективных детей. Мы же
утверждаем как раз обратное психологическое и педагогическое положе
ние: слепого, глухонемого и слабоумного можно и нужно мерить той же
мерою, что и нормального. Л.С. Выготский. Основы дефектологии.  Блок
по праву мог бы сказать про себя: И сам не понял, не измерил, / Кому я
358
МЕТАТЬ (БРОСАТЬ, КИДАТЬ) ЖРЕБИЙ <ОБ ОДЕЖДАХ>
песни посвятил... Воистину интеллигенцию нашу нельзя мерить той же
мерою, которую приложил к ней поэт. «Я, – говорит Блок, – как интелли
гент, влюблён в индивидуализм, эстетику и отчаяние». Какое чудовищное
непонимание духа нашей интеллигенции! Г.И. Чулков. Memento mori. 
Мы понимали, что для этих людей, никогда вплотную не сталкивавшихся
с религией и... не способных воспринимать тонкости нашего вероучения,
в первую очередь важна именно практическая, житейская разница между
нашей верой и их безверием. ...Привыкнув в своей повседневной жизни
руководствоваться исключительно реальным смыслом любого шага, лю
бого поступка, любого явления, они и религию мерили той же мерою. Л. Чер'
няк. Под сенью святых даров.
 Выражение восходит к евангельским заповедям Иисуса, описанным
евангелистами Лукой и Марком: «Не судите и не будете судимы; не осуж
дайте и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете; давайте и даст
ся вам: мерою доброю, утрясённою, нагнетённою и переполненною отсып
лют вам в лоно ваше; ибо какою мерою мерите, такою же отмерится и
вам» (Лук. 6:37–38); «И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою
мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам слушающим»
(Мар. 4:24). Апостол Павел в послании к ефесянам также напоминает
последователям Христа о том, что «каждый получит от Господа по мере
добра, которое он сделал» (Еф. 6:8).
Этот оборот уже в Библии употребляется как метафорическое обозна
чение адекватного воздаяния за содеянное. Данный образ связан с обыча
ем возвращать взятые в долг продукты (зерно, масло и т.п.) той же мерою
(ёмкостью для хранения и измерения сыпучих и жидких продуктов), ка
кой они были отмерены при получении займа.
В русском языке, помимо первого значения, общего с библейским,
возникло ещё и второе – ‘оценивать кого или чтолибо’.
См. также воздавать / воздать кому, чему должное (по заслугам, по
делам чьим).
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>. Книжн.
1. Преждевременно делить чьёлибо наследство, спорить о нём.
 Благопрятель ещё жив, а мы уж рассчитываем, кого бы нам поса
дить [на его место], чтобы нашу руку гнули. Об одеждах его мечем жре'
бий. П.Д. Боборыкин. Китайгород.
2. Решать какойлибо спорный вопрос посредством жеребьёвки (бро
сая или вынимая жребий).
 [Агафья Тихоновна:] Я думаю, лучше всего кинуть жребий... Поло
житься во всём на волю Божию: кто выкинется, тот и муж. Н.В. Гоголь.
Женитьба.  Мы бросим жребий, кому первому стрелять. М.Ю. Лермон'
тов. Княжна Мери.  [Карандышев:] Уж вы слишком невзыскательны.
359
МЕТАТЬ (БРОСАТЬ, КИДАТЬ) ЖРЕБИЙ <ОБ ОДЕЖДАХ>
Кнуров и Вожеватов мечут жребий, кому вы достанетесь, играют в ор
лянку – это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к
вам!.. Они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь – это другое
дело. Вещь, конечно, принадлежит тому, кто её выиграл. А.Н. Островский.
Бесприданница.
 Жребий (жеребий – устар. или прост.) – условный значок (неболь
шой отрезок металла с какимилибо метками, монетка, часто игральные
кости или любой другой мелкий предмет), который бросают (или выни
мают из числа других подобных предметов) и по принятой договорённос
ти (например, в зависимости от оказавшейся сверху метки) определяют
для участников жеребьёвки какуюлибо обязанность или право на что
либо. Ср. бросать жребий, тянуть жребий, вынуть жребий, достаться по
жребию; жребий брошен (‘конец колебаниям, решено’).
Обычай метать жребий восходит к доисторическим временам и рас
пространён у многих народов. В его основе – убеждение, что принятие ка
коголибо решения, выбор чеголибо при помощи жребия выявляет волю
Божию.
Существовал этот обычай и в ветхозаветные времена. См., например:
«Наберём всякого драгоценного имущества, наполним домы наши добы
чею; жребий твой ты будешь бросать вместе с нами, склад один будет у
всех нас» (Притч. 1:13–14).
Выражение метать (бросать) жребий об одеждах встречается как в
Ветхом, так и в Новом Завете. Так, в одном из Псалмов Давидовых пред
ставлена наглядная картина смерти через распятие, т.е. дано буквальное
пророчество того, что впоследствии произошло с Иисусом Христом при
Его распятии на кресте. Ср., например, рассказ псалмопевца (Пс. 21:7–9,
13–14) о поношении его окружающими людьми и соответствующие опи
сания в Евангелиях тех злословий и издевательств, которым подвергался
Иисус (см. Мат. 27:39–44; Мар. 15:29–32; Лук. 23:35–38). Подобная же
параллель существует и в описании деления одежд распятого: «Делят
ризы мои между собою и об одежде моей бросают жребий» (Пс. 21:19).
Ср.: «Распявшие же Его делили одежды Его, бросая жребий» (Мат. 27:35;
см. также Мар. 15:24; Лук. 23:34). Более развёрнуто представлена эта сце
на в Евангелии от Иоанна: «Воины же, когда распяли Иисуса, взяли
одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хи
тон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху. Итак, сказали друг
другу: не станем раздирать его, а бросим о нём жребий, чей будет, – да сбу
дется речённое в Писании: «разделили ризы Мои между собою и об одеж'
де Моей бросали жребий». Так поступили воины» (Иоан. 19:23–24).
Тема деления одежд распятого, но ещё живого Иисуса часто присутствует
на картинах, изображающих Голгофу и распятие Христа, например:
Андреа Мантенья. Распятие (1457–1460). Париж, Лувр;
360
МЕТАТЬ (РАССЫПАТЬ) БИСЕР <ПЕРЕД СВИНЬЯМИ>
Жан Фуке. Распятие Христа (из «Часослова Этьена Шевалье») (1450–
1460). Шантийи, музей Конде;
Ганс Мемлинг. Распятие Христа (1491). Будапешт, Музей изобразитель
ных искусств;
Альбрехт Альтдорфер. Распятие Христа (после 1520). Будапешт, Музей
изобразительных искусств;
Антон Вёнзам. Распятие Христа (1500–1541). Будапешт, Музей изобрази
тельных искусств.
Поскольку наиболее подробно эту сцену описал евангелист Иоанн, то
художники чаще всего опираются именно на его текст: как правило, жре
бий бросают четыре воина (у Альтдорфера, Фуке), используя при этом
игральные кости. Однако некоторые художники изображают иное число
воинов (например, у Вёнзама их пять).
Андреа Мантенья. Распятие (фрагмент) (1457–1460). Париж, Лувр
Метать (рассыпать) бисер <перед свиньями>. Книжн.
Напрасно разъяснять или доказывать чтолибо тому, кто не хочет или
не способен понять и по достоинству оценить этого.
 – И ты, гад, меня посмел принять за белогвардейца? Меня, русского
лётчика Тентенникова, Кузьму Тентенникова, чьё имя знает каждый спорт
361
МЕТАТЬ (РАССЫПАТЬ) БИСЕР <ПЕРЕД СВИНЬЯМИ>
смен и каждый любитель авиации в России... А впрочем, зачем метать
бисер перед свиньями, – сердито сказал Тентенников ...с ненавистью глядя
на Риго. – Жалею, что встретились. В.М. Саянов. Земля и небо.  – По
живи пока у меня, а там, может, и подвернётся чтонибудь. Не жалей, что
ушёл от хозяина. Да и бисер перед свиньями метал зря. И.И. Козлов. Ни
время, ни расстояние.  Первый признак умного человека – с первого
взгляда узнать, с кем имеешь дело и не метать бисера перед Репетило'
выми и тому под. А.С. Пушкин. Письмо А.А. Бестужеву, 25 января 1825 г.
 Но Чацкий осуждён не за содержание своих речей, а за их адрес, иначе
говоря, за способ своего действия. Он мечет бисер перед Фамусовым и
Скалозубом. М. Нечкина. Грибоедов и декабристы.  Кунин порешил не
начинать разговора о школе, не метать бисера. А.П. Чехов. Кошмар.  Он
[доктор] понимал, что со стариком говорить нечего и что глава в этом
доме – мать. Пред неюто он и намеревался рассыпать свой бисер. Л.Н. Тол'
стой. Анна Каренина.  – Смейтесь, дядюшка: вы правы; я виноват один.
Поверить людям, искать симпатии – в ком? Рассыпать бисер – перед кем!
И.А. Гончаров. Обыкновенная история.  Иона обвёл всех сердитым вни
мательным взглядом, как будто желая удостовериться, действительно ли
способен окружающий его народ проникнуться серьёзностью его чтения и
не унизится ли он, Иона, до метания бисера перед свиньями. Н.Н. Златов'
ратский. Устои.  – Я никогда не пресмыкался ни перед кем и не могу
этого уже делать! Потому что нет времени и незачем!.. – Зачем же вы
вновь и вновь «мечете бисер перед свиньями»! – У меня поставлена на кон
фишка – жизнь. ...Всё идёт по моей программе, чтобы доказать всем, что
было, есть и будет: солнце, воздух, небо, любовь и красота, что людям сто
ит перестать злобствовать, злорадничать, издеваться над непохожими...
Е. Савина. Не хочу танцевать позавчерашний день (интервью с Борисом
Моисеевым). // Московская правда, 18.08.2001.  Когда Светлана пред
ложила мужу расстаться, он был ошарашен. Но возражать не стал, сказав
только, что вокруг сотни женщин, мечтающих связать с ним жизнь, и что на
прасно он несколько лет метал бисер перед такой свиньёй, как она. И. Финя'
кина. Скромное обаяние нищего принца. // МК, 07.04.2001.  Республи
канская оппозиционная пресса выбирает мишени крупнее и бьёт наот
машь по президенту и его окружению. Тем более, Лукашенко сам
постоянно предоставляет ей такую возможность. Убеждённость прези
дента, что нет такого вопроса, на который он не в состоянии ответить, зас
тавляет его метать бисер и «откровенничать» перед теми, с кем вообще
стыдно разговаривать. Е. Ростиков. Пятая колонна, или бухгалтерия пре
дательства. // Завтра, 23.08.2001.  «Я не исключаю, – сказал Ткаченко
самарскому журналисту, – что известная вредная привычка Романцева, а
именно пристрастие к алкоголю, о которой в последнее время узнали все,
просто не позволила ему увидеть хотя бы одну игру названных футболис
тов, чтобы дать им адекватную оценку. ...Но хочу привлечь внимание об
362
МЕЧ ОБОЮДООСТРЫЙ (ОРУЖИЕ ОБОЮДООСТРОЕ)
щественности к другому: человек, страдающий алкоголизмом, не должен
возглавлять сборную. Это аморально, это неправильно. В то же время, по
моему мнению, Олег Иванович – один из самых крупных специалистов,
один из лучших российских тренеров, но сегодня вот эта проблема – это
не вина его, а беда его. Его нужно просто вылечить и вернуть в футбол».
...После таких слов Германа Ткаченко метать бисер впору было уже Ро
манцеву, который, однако, делать этого не стал. П. Абаренов. Грязная игра
за кромкой поля. // Вечерняя Москва, 27.04.2001.
В русском языке это выражение употребляется также в пословичной
форме (в повелительном наклонении с отрицанием), которая является
калькой с библейского оборота.  [Кутейкин:] Подавал я в консисторию
челобитье... На что и милостивая резолюция вскоре воспоследствовала с
отметкою: «Такогото де семинариста от всякого учения уволить: писано
бо есть – не мечите бисера перед свиньями, да не попрут его ногами».
Д.И. Фонвизин. Недоросль.  – Мишель, ты забыл заповедь Спасителя: не
мечите бисера перед свиньями, ты забыл, что всё святое в жизни должно
быть тайною для профанов. В.Г. Белинский. Письмо М.А. Бакунину, 1 но
ября 1837 г.
 Выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса: «Не давайте
святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не
попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас» (Мат. 7:6).
В этом высказывании заключена мысль о том, что бесполезно говорить о
высоких материях с людьми, которым они недоступны или неинтересны;
не стоит пытаться приобщить к духовным ценностям тех, чьи души и ум
неразвиты, или тех, кто сознательно не желает духовного развития. При
этом Иисус использует выразительный аллегорический образ – пса и сви
ньи, – как известно, нечистых для израильтян животных. Поэтому в дан
ном изречении они олицетворяют нечестивцев и беззаконников. Жемчуг
же (в церк.слав. варианте – бисер) символизирует здесь слово Божие.
Сходные мысли содержат следующие изречения из книги Притчей Соло
моновых: «Поучающий кощунника наживёт себе бесславие, и обличаю
щий нечестивого – пятно себе. Не обличай кощунника, чтобы он не возне
навидел тебя; обличай мудрого, и он возлюбит тебя...» (Притч. 9:7–8). «В
уши глупого не говори, потому что он презрит разумные слова твои»
(Притч. 23:9).
Меч обоюдоострый (оружие обоюдоострое). Книжн.; публ.
Чтолибо опасное, разрушительное, направленное на причинение
комулибо вреда, но также способное обернуться и против того, кем ис
пользуется.
 Кроме того в циркуляре излагалось, что наука есть оружие обоюдоо'
строе, с которым необходимо обращаться, по возможности, осторожно.
363
МЕЧ ОБОЮДООСТРЫЙ (ОРУЖИЕ ОБОЮДООСТРОЕ)
М.Е. Салтыков'Щедрин. Помпадуры и помпадурши.  Древнерусское судо
производство допускало извет, как частное средство возбуждения судебного
дела, но средство обоюдоострое: подводя оговариваемого под пытку, извет
чик и сам мог ей подвергнуться. В.О. Ключевский. Курс русской истории.
 Выражение встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. Так, в
одном из псалмов говорится о том, что верность Богу и славословие Его
являются основным условием земного величия, силы и непобедимости
избранного Богом народа. В этом случае меч в его руке будет грозным
оружием для его врагов, языческих народов, которые не устоят перед ним
и будут побеждены. «Да будут славословия Богу в устах их [евреев], и меч
обоюдоострый – в руке их, для того, чтобы совершать мщение над народа
ми, наказание над племенами, заключать царей их в узы и вельмож их – в
оковы железные, производить над ними суд писаный...» (Пс. 149:6–9).
Здесь меч обоюдоострый – это оружие, разящее с двойною силою.
В Притчах Соломоновых в 5й главе говорится о необходимости избе
гать распутства и распутных женщин: «Не внимай льстивой женщине;
ибо мёд источают уста чужой жены, и мягче елея речь её; но последствия
от неё горьки, как полынь, остры, как меч обоюдоострый; ноги её нисхо
дят к смерти, стопы её достигают преисподней» (Притч. 5:2–5). Премуд
рый Соломон предостерегает своих слушателей от пагубного влияния
«чужой жены», т.е. блудницы, изображая, с одной стороны, внешнюю
привлекательность и обольстительность такой женщины, а с другой – ко
нечную бесславную гибель её. Внешнее обаяние и притягательность этой
женщины выражается сравнением её речи с лучшим сотовым мёдом и
елеем, но последствия увлечения речами и ласками её крайне пагубны:
увлёкшийся ими будет испытывать такое же горькое и мучительное чув
ство, какое испытывает вкусивший горькой полыни или получивший глу
бокую и широкую рану от обоюдоострого меча. Таким образом, оборот
обоюдоострый меч (т.е. меч с лезвиями с обеих сторон) используется
здесь в качестве сравнения, чтобы подчеркнуть тяжесть и глубину душев
ной раны, полученной тем, кто свяжется с распутницей, а также чтобы
усилить экспрессивность этого образа.
Данное выражение встречается и в Новом Завете. Например, в посла
нии к евреям апостол Павел пишет: «Слово Божие живо и действенно и
острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и
духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные»
(Евр. 4:12). «Острее всякого меча обоюдоострого» – обозначение силы и
глубины проникновения Слова Божьего в существо человека. Наконец, в
Откровении Иоанна Богослова об Иисусе Христе сказано: «Он держал в
деснице Своей семь звёзд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон
меч; и лицо Его – как солнце, сияющее в силе своей» (Откр. 1:16). Меч,
выходящий из уст Его, – это, очевидно, то самое откровение, которое на
мерен сообщить Иисус Христос через Иоанна Богослова.
364
МЁРТВАЯ БУКВА
Таким образом, значения данного оборота в библейских текстах и в
современном русском языке совершенно различны. В Библии он исполь
зуется главным образом для выражения экспрессии: силы оружия, глуби
ны страдания, мощи Слова Божьего. В русском языке значение данного
оборота содержит компонент, выражающий опасность для того, кто это
оружие использует.
Мёртвая буква. Книжн.; публ.; неодобр.
Формальная, внешняя сторона какоголибо дела, противоречащая его
духу, сущности.
 Законы, не пользующиеся сочувствием народа, остаются мёртвой
буквой. Д.И. Писарев. Исторические эскизы.  В его голове носилась мысль
о противоречиях жизни, о высоком учении нравственности, которое остаёт
ся мёртвой буквой, о гибели лучших людей и о благополучной жизни низ
ких и мерзких. С.Г. Скиталец. Октава.  Райфинотдел прекратил отпуск
средств школе, ссылаясь на мёртвую букву «установленного порядка» и иг
норируя насущные нужды больных детей. Бюрократические рогатки надо
устранить (письмо в редакцию). // Лит. газета, 07.01.1950.
 Точного соответствия выражению мёртвая буква в Библии нет. Оно
образовалось на основе оборотов смертоносная буква, буква убивает,
ветхая буква, которые апостол Павел применяет к Моисееву закону, про
тивопоставляя ветхозаветное откровение и новозаветную Благодать. Во
2м послании к коринфянам он пишет: «Вы показываете собою, что вы –
письмо Христово, чрез служение наше написанное не чернилами, но Ду
хом Бога живого не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях
сердца. Такую уверенность мы имеем в Боге чрез Христа. ...Он дал нам
способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа; потому
что буква убивает, а дух животворит. Если же служение смертоносным
буквам, начертанное на камнях, было так славно ...то не гораздо ли более
должно быть славно служение духа?» (2Кор. 3:3–4, 6–8). Эти обороты не
содержат негативной оценки ветхозаветного закона, они лишь указывают
на то, что закон регламентировал жизнь людей, пребывающих в грехе, за
кономерным концом которой являлась смерть. Иисус же, «смертью
смерть поправ», искупил грехи мира, даровал людям надежду на жизнь
вечную и тем самым освободил их от власти «смертоносных букв» Моисе
ева ветхозаветного закона. «Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти
греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы
приносить плод смерти; но ныне, умерши для закона, которым были свя
заны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богу в обновлении
духа, а не по ветхой букве» (Рим. 7:5–6).
В русском языке данный оборот считается калькой с французского
letter morte, которая появилась в XIX в., вероятно, под влиянием пред
365
МИР ВАМ! МИР ДОМУ СЕМУ (ВАШЕМУ, ТВОЕМУ)!
ставлений каббалистов (сторонников мистического течения в иудаизме)
о том, что Бог на Синае дал Моисею для народа формальный закон (его
букву), а дух закона, скрытый за внешней оболочкой слов, открыл лишь
посвящённым.
См. также дух и буква закона.
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)! Книжн.; высок.
или шутл.
Формула приветствия; пожелания покоя, счастья и благополучия при
посещении какоголибо дома.
 «Мир дому сему», – крикнул поп Савел ещё под окошком. Д.Н. Ма'
мин'Сибиряк. Приваловские миллионы.  – Мир дому сему! – зычно про
изнёс он, почтительно здороваясь со старухой и издали раскланиваясь с
Леной. П.А. Павленко. Счастье.  ...Из бомбардировщика бомба несёт /
Смерть аэродрому, / А кажется, стабилизатор поёт: / «Мир вашему дому». /
Я главный, а сзади – ну, чтоб я сгорел! / Где же он, мой ведомый? / Вот он
задымился, кивнул и запел: / «Мир вашему дому». / Досадно, что сам я не
много успел, / Но пусть повезёт другому. / Выходит, и я напоследок спел: /
«Мир вашему дому. Мир вашему дому». В.С. Высоцкий. Якистребитель.
 Мир дому твоему, мир дому твоему, – / Слова простые эти всем знако
мы. / Мир небу твоему, мир дому твоему, / Мир твоему, земля, большому
дому. И. Кохановский. Мир дому твоему (муз. О. Фельцмана, 1973).
 Пожелание мира в качестве приветствия неоднократно встречается
в Библии. Например, Господь так приветствует праведников: «Мир, мир
дальнему и ближнему» (Ис. 57:19); «Господь сказал ему [Гедеону]: мир тебе,
не бойся, не умрёшь» (Суд. 6:23). См. также 3Цар. 2:33; Дан. 10:19; и др.
Посылая своих слуг за помощью к богачу Навалу, Давид напутствует
их: «...Взойдите на Кармил, и пойдите к Навалу, и приветствуйте его от
моего имени, и скажите так: «мир тебе, мир дому твоему, мир всему твое'
му» (1Цар. 25:5–6). Самые сильные и храбрые дружинники, пришедшие к
Давиду, когда он стал царём Израиля, приветствуют его: «... Мир тебе, Да
вид, и с тобою, сын Иесеев; мир тебе, и мир помощникам твоим» (1Пар.
12:18).
Псалмопевец желает мира Иерусалиму: Просите мира Иерусалиму: да
благоденствуют любящие тебя! Да будет мир в стенах твоих, благоден
ствие в чертогах твоих! Ради братьев моих и ближних моих говорю я: мир
тебе!» (Пс. 121:6–8).
Иисус Христос наставляет Своих учеников, отправляя их с нелёгкой
миссией нести людям Слово Божье: «...Входя в дом, приветствуйте его, го
воря: мир дому сему; и если дом будет достоин, то мир ваш придёт на него;
если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится» (Мат. 10:12–13;
см. также Лук. 10:5–6).
366
МНОГО ЗВАНЫХ, НО МАЛО ИЗБРАННЫХ
Этим простым приветствием воскресший Иисус приводит в смятение
своих учеников, внезапно явившись им в доме, где были заперты все две
ри: «В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собира
лись ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришёл Иисус, и
стал посреди, и говорит им: мир вам!» (Иоан. 20:19; см. также 20:21, 26;
Лук. 24:36). «Они, смутившись и испугавшись, подумали, что видят духа»
(Лук. 24:37).
Пожелания мира содержат и послания апостолов: «...Благодать вам и
мир да умножится» (1Пет. 1:2; см. также 2Пет. 1:2); «Мир вам всем во
Христе Иисусе» (1Пет. 5:14); «Милость вам и мир и любовь да умножат
ся» (Иуд. 1:2). Начало всех посланий апостола Павла включает формулу:
«Благодать вам и мир от Бога Отца Нашего и Господа Иисуса Христа».
В современном русском языке данное приветствие может приобретать
шутливую окраску.
Мне отмщенье, и аз воздам. Устар.; книжн.; высок.
Не думайте о возмездии, не мстите своему обидчику: Господь воздаст
каждому по справедливости.
 «Мне отмщение, и Аз воздам», – говорит Бог в Библии. Люди, не
мстите – зло (если оно только действительно зло, а не отчаяние правых)
само покарает себя. // Лит. газета, 30.05.1990.
 Выражение является цитатой из Нового Завета. Апостол Павел в
послании к римлянам призывает христиан к смирению и терпению, к доб
рым отношениям со своими братьями по вере, увещевает их отказаться от
мести и не отвечать злом на зло: «Никому не воздавайте злом за зло, но
пекитесь о добром пред всеми человеками. ...Не мстите за себя, возлюб
ленные, но дайте место гневу Божию. Ибо написано: «Мне отмщение, Я
воздам, говорит Господь» (Рим. 12:17, 19).
Данная цитата в свою очередь восходит к ветхозаветному источнику.
Через Своего пророка Моисея Господь говорит, что Он будет судить народ
израильский и покарает его за отступничество от Бога, за служение чужим
богам, за развращённость и другие тяжкие грехи: «У Меня отмщение и воз'
даяние... Когда изострю сверкающий меч Мой, и рука Моя примет суд, то
отомщу врагам Моим, и ненавидящим Меня воздам» (Втор. 32:35, 41).
Данный оборот использован Л.Н. Толстым в качестве эпиграфа к ро
ману «Анна Каренина».
Много званых, но мало избранных. Книжн.; публ.
1. О большом количестве людей, занимающихся творческой работой,
среди которых лишь немногие имеют истинное призвание и талант для
такой деятельности.
367
МНОГО ЗВАНЫХ, НО МАЛО ИЗБРАННЫХ
 На кембриджском банкете, в кругу талантливых ботаников, которы
ми так богата Англия, я не стесняясь, высказал мысль: «Много званых, но
много ли избранных?» К.А. Тимирязев. Соч., т. IX. М., 1938, с. 113.  Вот
ещё одного не стало. Одного из немногих. Много званых, но мало избран'
ных. Он был избран. М.Э. Козаков. Сиюминутное.  Повидимому, 10–15
процентов – это доля людей, которые позволяют своим убеждениям вли
ять на свою жизнь. Это всегда меньшинство. И христианство есть элитар
ная религия, которая всегда обращалась к этому меньшинству. По прин
ципу «много званых, мало избранных». А. Кураев. Человек и Бог: вчера, се
годня, завтра. // Лит. газета, 08.04.1999.  Как мало избранных меж
званых, / Как слаб над пропастью настил... / Лежит меж свеч, как извая
ние, / Эпохи трепетный фитиль. А. Вознесенский. // Лит. газета,
20.12.1989.  Ну вот, мы и оскоромились. Сходили на «Пушку» почти в
том же составе, что на Манежную площадь в январе 1991го или на Васи
льевский спуск в марте 1993 г. Потеряв по дороге всегонавсего 85 про
центов «попутчиков»... Как всегда, много было званых, но мало оказалось
избранных. Растроганные энтэвэшники не рассчитывали и на это». В. Но'
водворская. Сколько у нас ещё шагреневой кожи? // Новое время,
15.04.2001.  В рассуждениях Иогендрысына тоже печаль. За свою
жизнь он встретил два, ну три десятка настоящих йогов. «Раньше их было
больше, хотя йога не пользовалась особой популярностью. Теперь попу
лярность растёт, но...» «Больше званых; да меньше избранных». // Лит. га
зета, 16.10.1985.  Потом 12летняя передышка и ещё одно испытание –
унизительная отставка с поста премьера. А ведь друзья говорили: не ходи,
там званых много, а избранные не нужны. Но характер уже не поменяешь.
Согласившись стать премьером, он фактически стал заложником прези
дента. Н. Желнорова. Уроки Примакова. // АиФ, 09.06.1999.
2. Шутл.'ирон. О большом количестве людей, претендующих на опре
делённые житейские блага, изначально ограниченные и предназначенные
для меньшинства.
 Самый халявный способ поступить – помощь «мохнатой лапы»: когда
во главе избранной вами альмаматер стоят нужные люди (родственники,
друзья родителей). Тут, наверное, надо лишь вовремя сделать заявочку – и
можно расслабиться. Но, как говорится, – «много званых – мало избранных»:
на каждого абитуриента знакомых ректоров – деканов – профессоров не на
пасёшься. И. Сергеев, Е. Добрюха. Намотай себе на вуз. // МК, 27.09.2001.
 По большому счёту, любой из нас – Чебурашка, живущий в телефонной
будке. И вот государство решило, что с 1 января мы за наши будки должны
будем платить не частично, как сейчас, а полностью. И за это обещают нам
воду неостываемую, крыши непротекаемые и лифты незастреваемые отныне
и во веки веков. Но, как говорится, «много званых, но мало избранных».
Платить полностью, по хитрому замыслу, будут только богатые. Советс
кий задник [теленеделя с Еленой Кацюбой]. // Нов. изв., 05.06.2001.
368
МНОГО ЗВАНЫХ, НО МАЛО ИЗБРАННЫХ
 Выражение восходит к двум притчам Иисуса. В первой из них, при
ведённой в Евангелии от Матфея, рассказывается о работниках в виног
раднике и полученной ими плате за их труд. Когда один из работников
высказал недовольство тем, что ему заплатили столько же, сколько и ра
ботавшим меньше, хозяин сказал: «Возьми своё и пойди; я же хочу дать
этому последнему то же, что и тебе; разве я не властен в своём делать, что
хочу? или глаз твой завистлив от того, что я добр? Так будут последние
первыми, и первые последними; ибо много званых, а мало избранных»
(Мат. 20:14–16). Очевидно, под виноградником здесь следует понимать
Царство Небесное, а под его хозяином – Бога. Последняя же фраза озна
чает, что далеко не все будут приняты в Царство Божье, но многие «пер
вые», которые весьма гордятся своим первенством и ставят себя выше
«последних», могут и не попасть в число избранных.
Второй сюжет представлен в двух Евангелиях: от Матфея (притча о
брачном пире у царя) и от Луки (притча о великом пире). Иисус расска
зывает, как «один человек сделал большой ужин и звал многих. И когда
наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо
уже всё готово. И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый
сказал ему: я купил землю, и мне нужно пойти посмотреть её; прошу тебя,
извини меня. Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их;
прошу тебя, извини меня. Третий сказал: я женился и потому не могу
прийти. И, возвратившись, раб тот донёс о сём господину своему. Тогда,
разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам
и переулкам города, и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых.
...Пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, чтобы наполнился дом
мой. Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина:
ибо много званых, но мало избранных» (Лук. 14:16–21; ср. Мат. 22:1–14).
Аллегорический смысл этой притчи заключается в следующем: под чело
веком, устроившим пир, разумеется Господь Бог; под теми зваными, кото
рые под разными предлогами (вполне обоснованными с точки зрения
обычных житейских забот) не явились на пир, подразумеваются предста
вители теократического иудейского общества (прежде всего фарисеи). А
собранные с улиц и переулков нищие, увечные, хромые и слепые – это,
повидимому, мытари и грешники. И, наконец, собранные с дорог и из
под заборов – ещё более низко стоящие люди, т.е., по всей вероятности,
язычники (см. «Толковую библию» А.П. Лопухина, т. 9, с. 218–219). Таким
образом, те, кто не принял приглашения на Мессианский пир, будут отвер
жены от Царства Божьего, а избранными станут униженные и обездолен
ные Израиля и язычники: «...Отнимется от вас Царство Божие и дано будет
народу, приносящему плоды его» (Мат. 21:43; ср. Деян. 13:44–49).
Это выражение возникло ещё в среде дохристианских сектантов в Егип
те и встречается в древнем памятнике «Послание Варнавы» (см. Р.Ю. Вип'
пер. Возникновение христианской литературы. М.; Л., 1946, с. 157).
369
МОЛОЧНЫЕ РЕКИ И КИСЕЛЬНЫЕ БЕРЕГА
Молочные реки и кисельные берега. Фольк. или шутл.'ирон.
Сказочное изобилие, сытая, привольная жизнь, достаток и благополу
чие; чтолибо несбыточное, неосуществимое, недостижимое.
 Сказывают, как это там хорошо и привольно, реки'то, слышь, мо'
лочные, и берега'то кисельные, и воруютто все безданнобеспошлинно.
М.Е. Салтыков'Щедрин. Невинные рассказы. Развесёлое житьё.  Мел
кий немецкий буржуа, разорённый войной и инфляцией, готов был идти
за всяким, кто обещал ему молочные реки и кисельные берега. А.Н. Тол'
стой. Кто такой Гитлер и чего он добивается?  Безземельных голодных
людей манила мечта о молочных реках и кисельных берегах, столь свой
ственная каждому человеку. И.С. Соколов'Микитов. В горах ТяньШаня.
 Ведите испытанную на деле, подтверждённую опытом политику сбли
жения с антиликвидаторским меньшевизмом, вот наш лозунг. Вот поли
тика, которая не сулит молочных рек и кисельных берегов, неосуществимо
го в эпоху распада и разложения «всеобщего мира», но которая двигает на
деле вперёд сближение на работе течений, представляющих всё, что есть
сильного, здорового, жизнеспособного в пролетарском движении. В.И. Ле'
нин. О новой фракции примиренцев или добродетельных.  Но как много
из этого можно сделать материала для острот и заявить: когда ваша
партия не была у власти, то она рабочим сулила молочные реки, кисельные
берега, а когда оказались эти люди у власти, тут обычное превращение,
начинают говорить об учёте, о дисциплине, о самодисциплине, о контроле
и пр. В.И. Ленин. Доклад об очередных задачах советской власти.  Кто
говорит крестьянам, что они сразу могут и первый и последний шаг сде
лать, тот обманывает мужика. Тот забывает о великой борьбе между сами
ми крестьянами, о великой борьбе между деревенской беднотой и кресть
янамибогатеями. Вот почему социалдемократы не сулят крестьянину
сразу молочных рек и кисельных берегов. В.И. Ленин. К деревенской бедно
те.  Крестьяне! Хотите ли вы ещё раз проводить в Думу «либеральных»
помещиков, вроде кадета Львова, который перед Думой сулил вам молоч'
ные реки и кисельные берега, а в Думе предлагал справедливую оценку по
мещичьей земли через посредство назначенных помещичьим правитель
ством чиновников? В.И. Ленин. Задачи рабочей партии и крестьянство. 
Им явно по душе пришёлся начальник треста. Первым в тайгу заявился,
такое болото пешком прошёл. И не сулит молочных рек да кисельных бере'
гов. Е. Долинова. Радость с собой, беду с собой.  – За границей! Что же
там, реки сытовые, берега кисельные! А.Н. Островский. Пучина.
 Данное выражение является интернациональным, в разных вариантах
оно встречается во многих языках. О земле, где текут молоко и мёд, много
кратно упоминается в Ветхом Завете, в тех местах, где говорится об обеща
нии Господа дать сказочно богатую и изобильную землю израильскому на
роду (см. Исх. 3:8; Лев. 20:24; Чис. 14:8; Втор. 6:3; 11:9; 26:15; 31:20 и др.)
370
МУДРЫЙ, КАК <ЦАРЬ> СОЛОМОН
Этот оборот очень часто встречается в русских народных сказках. Так,
в сказке «Гусилебеди» девочка отправляется на поиски своего пропав
шего братца и доходит до молочной реки с кисельными берегами. Река обе
щает сказать ей, где находится братец, при условии, что она съест её «про
стого киселька с молоком». А.Н. Афанасьев. Народные русские сказки (Т.
1, с. 185). В другой сказке – «Морской царь и Василиса Премудрая» –
Василиса превращает коней царевича, за которым гонится морской царь,
в реку медовую с берегами кисельными. «Водяной царь бросился на кисель
и сыту [‘медовый отвар на воде’], елел, пилпил – до того, что лопнул!»
А.Н. Афанасьев. Народные русские сказки (Т. 2, с. 176).
В русских, украинских и белорусских сказках этот фольклорный об
раз часто служит символом изобилия, сытой, беззаботной и привольной
жизни. Но нередко он является и символом чегото несбыточного и неве
роятного, как, например, в одной из сказокнебыличек: «Уродился я ни
мал, ни велик – всегото с игольное ушко, не то с приворотную на ́долбу.
Пошёл я в лес, самое дремучее дерево рубить – крапиву. Раз тяпнул – де
рево качается, в другой тяпнул – ничего не слышно, в третий тяпнул –
выскочил кусок мне, добру молодцу, в лобок... Встал я, добрый молодец,
отряхнулся ...побрёл по берегу, по берегу всё не нашему. Стоит река – вся
из молока, берега из киселя. Вот я, добрый молодец, киселя наелся, молока
нахлебался... Пошёл я по берегу, по берегу всё не нашему, стоит церковь
из пирогов сложена, оладьями повершена, блином накрыта...». А.Н. Афа'
насьев. Народные русские сказки (Т. 3, с. 229).
Повидимому, весьма древние корни и универсальный характер этого
фольклорного образа как символа материального достатка и беззаботной,
привольной жизни делают данный оборот интернациональным, так что
связь его с библейским источником вполне вероятна. С другой стороны,
конкретноязыковое оформление этого образа у восточных славян позво
ляет говорить о его национальном воплощении и исконной фольклорной
природе.
См. также кипеть млеком и мёдом; Земля обетованная.
Мудрый, как <царь> Соломон. Книжн.
О чрезвычайно умном, мудром человеке.
 – Уу! то такой мудрый, как Соломон; и когда он ничего не сделает,
то уж никто на свете не сделает. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.
 Выражение восходит к Ветхому Завету и связано с именем царя Со
ломона, сына Давида и Вирсавии. Унаследовав престол от своего отца,
Соломон правил Израилем сорок лет (см. 3Цар. 11:42). Страна при нём
богатела и процветала. Им был возведён в Иерусалиме величественный и
прекрасный Храм Яхве. Но более всего Соломон славился своей мудрос
тью: «И дал Бог Соломону мудрость, и весьма великий разум, и обшир
371
МУЖ И (ДА) ЖЕНА – ОДНА САТАНА
ный ум, как песок на берегу моря. И была мудрость Соломона выше муд
рости всех сынов востока и всей мудрости Египтян. Он был мудрее всех
людей ...и имя его было в славе у всех окрестных народов» (3Цар. 4:29–
31); «Царь Соломон превосходил всех царей земли богатством и мудрос
тью» (3Цар. 10:23).
Соломон обладал также незаурядным писательским даром. Из кано
нических книг Ветхого Завета ему принадлежат книги Притчей и Песни
Песней: «И изрёк он три тысячи притчей, и песней его было тысяча и
пять» (3Цар. 4:32). А многочисленные цитаты из книги Екклезиаста, или
Проповедника, которая тоже приписывается Соломону, стали известны
ми афоризмами в языках христианских народов (см., например: суета
сует <и всяческая суета>; Во многой мудрости много печали, и кто умно'
жает познания, умножает скорбь; Время разбрасывать камни, и время со'
бирать камни; Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>; Ничто
не ново под луною; Псу живому лучше, чем мёртвому льву и др.).
Выражение о Соломоновой мудрости встречается в языках всех хрис
тианских народов.
См. также соломоново решение. Суд Соломона; судить (поступать и
т.п.), как Соломон.
Муж и (да) жена – одна сатана. Разг.; посл.
Супруги одинаковы в своих помыслах, желаниях, стремлениях, в их
отношениях к окружающим и действуют заодно.
 Ведь у нас теперь всё общее должно быть, одни интересы... Как это
говорит пословица? Муж и жена – одна сатана! Б.М. Маркевич. Четверть
века назад.  – Помилуйте, – плачет старушка, – да я его [должника] вся
кий день на улице вижу – он в своём доме живёт. – Это вовсе и не его дом.
У него нет дома: это дом его жены. – Ведь это всё равно: муж и жена –
одна сатана. Н.С. Лесков. Старый гений.  Мы никого не держим. Пусть
идёт, – степенно сказал Семён Сазонович. – Это дело не наше. Она живёт
с сыном. Не поладили – могут разойтись. Теперь невольной бумаги нет.
Договорятся, опять могут сойтись. Муж и жена – одна сатана. М.М. Обу'
хов. Ястребовы.  Шаталов твёрдо знал, что если и не побежит Маша де
литься своей радостью по соседкам, то уж от мужа неужели утаит? ...Муж
да жена – одна сатана. Ю.Г. Лаптев. Заря.  Из представительниц пре
красного пола получаются прекрасные штурманы. А если автомобиль
преодолевает вброд реку, часто жена, сидя на капоте, указывает дорогу.
«Недаром говорят, муж и жена – одна сатана. И если у мужей такое хоб
би, жёны стараются их поддерживать», – комментирует присутствие сла
бой половины в рейде Сергей Воробьёв. Т. Устинова. Тест на выживае
мость. // Ведомости, 09.06.2001.  В нашем законодательстве нет специ
ального закона о домашнем насилии, но даже те законы, которые есть и
372
МУЖ И (ДА) ЖЕНА – ОДНА САТАНА
могли бы сдерживать в рамках приличия драчливых мужей, по мнению
юристов, не работают. Закон вступает в противоречие с национальной
традицией, по которой «милые бранятся – только тешатся», «муж и
жена – одна сатана» и «раз бьёт – значит любит». Е. Березина. Замужем
битьё не худо? // МК, 24.03.2001.  Кто сказал, что муж и жена – одна
сатана? Не верьте. Жёны в анекдотах неверные, глупые, ревнивые, злые,
плохие хозяйки, расточительные, болтливые, некрасивые, изза чего с
ними и разводятся. Любопытная картина получается: благоверные всегда
редкостные страхолюдины, зато любовницы – сплошь красотки. А ведь
они нередко тоже чьито жёны. И. Ивойлова. Возвращается муж из коман
дировки... // Труд, 07.03.2001.  Хоть и говорят, что «муж и жена – одна
сатана», но в юридическом плане это не совсем так, это разные сатаны. И
кто бы ни получал повестки: Нарусова, друзья, охранники, дворники –
это всё не свидетель. Свидетель должен был получить повестку лично
под расписку. П. Лукьянченко, Ф. Шумилов. Страсти вокруг Собчака. //
АиФ, 29.10.1997.
 Институт брака, в основе которого лежит нерасторжимость уз меж
ду мужем и женой, берёт своё начало от прародителей рода человеческого –
Адама и Евы – первого мужчины и первой женщины. «И сказал Господь
Бог: не хорошо быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответ
ственного ему... И навёл Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда он
уснул, взял одно из рёбр его, и закрыл то место плотию. И создал Господь
Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привёл её к человеку. И сказал
человек: вот, это кость от костей моих и плоть от плоти моей; она будет
называться женою, ибо взята от мужа своего» (Быт. 2:18, 21–23). В др.
евр. языке слово жена [ишша] значит ‘мужняя’ и произведено от слова
муж [иш]. «Потому оставит человек отца своего и мать свою и прилепит
ся к жене своей; и будут одна плоть» (Быт. 2:24). Единая плоть – это не
только телесная близость, но и духовное единение, слияние двух душ.
Понимание супружеского союза как прочной духовной близости, как
истинного родства душ характерно для многих персонажей Библии. Так,
Товий, добродетельный сын Товита, взяв в жёны, в соответствии с зако
ном Моисеевым, свою родственницу Сарру, возносит вместе с ней молит
ву Господу: «Ты сотворил Адама и дал ему помощницею Еву, подпорою –
жену его. От них произошёл род человеческий. Ты сказал: нехорошо быть
человеку одному, сотворим помощника, подобного ему. И ныне, Господи,
я беру сию сестру мою не для удовлетворения похоти, но поистине как
жену: благоволи же помиловать меня и дай мне состариться с нею! И она
сказала с ним: аминь» (Тов. 8:6–8).
В Новом Завете о ценности семьи и нерушимости брачного союза го
ворит Иисус, отвечая на вопрос фарисеев о допустимости разводов: «...Не
читали ли вы, что Сотворивший в начале мужчину и женщину сотворил
их? И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене
373
МУЖ И (ДА) ЖЕНА – ОДНА САТАНА
своей, и будут два одною плотью, так что они уже не двое, но одна плоть.
Итак, что Бог сочетал, того человек да неразлучает» (Мат. 19:4–6; Мар.
10:9; ср. также 1Кор. 11:11–12).
О супружеской любви, о прочности семейного союза пишет апостол
Павел в послании к ефесянам, уподобляя супружескую жизнь верующих,
исполненных Духом, взаимоотношениям Христа и Церкви: «Так должны
мужья любить своих жён, как свои тела: любящий свою жену любит само
го себя. Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и
греет её, как и Господь Церковь, потому что мы члены тела Его, от плоти
Его и от костей Его. Посему оставит человек отца своего и мать и приле
пится к жене своей; и будут двое одна плоть» (Еф. 5:28–31).
В русской пословице компонент сатана, очевидно, используется не
ради одной лишь рифмы, но также вносит в данный оборот несколько не
гативную окраску и определённый семантический нюанс: жена всегда
поддержит мужа, а муж – жену не только в чёмлибо хорошем, добром, но
и в плохом.
Эта пословица может употребляться и с шутливоиронической окраской.
НА ЗЕМЛИ МИР, ВО ЧЕЛОВЕЦЕХ БЛАГОВОЛЕНИЕ
Н
На веки веков. Книжн.
Навсегда, навечно; всегда, постоянно. Ср. во веки веков (в 1 знач.)
 Он прежде служил в военной службе, потом вышел в отставку и
поселился на веки веков в деревне. И.С. Тургенев. Три портрета.  Ка
каято как бы идея воцарялась в уме его – и уже на всю жизнь и на
веки веков. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.  Вериги были зако
ваны на нём наглухо, на веки веков, а он, надевший их в молодых летах,
рос, кости его раздавались, и железо въедалось в его тело. Г.И. Успенс'
кий. Парамон юродивый.  Ваше светлое имя, уже занесённое в летопи
си искусства, блестит теперь на веки веков в этих летописях достой
ным, сердечным признанием. М.П. Мусоргский. Письмо Л.И. Шестако
вой, 27 апреля 1876 г.
 Сам оборот на веки веков в Библии не встречается, но он представ
ляет собой контаминацию двух оборотов, часто употребляемых в библей
ских текстах, – во веки веков (см.) и на веки.
На земли ́ ́ мир, во челове ́  ́ цех благоволе ́ ́ние. Устар.; книжн.;
высок. или шутл.'ирон.
Состояние всеобщего спокойствия, умиротворения, согласия и взаи
морасположения.
 То были иллюзии неизбежной, немедленной и полной победы «сво
боды, равенства и братства», иллюзии насчёт не буржуазной, а общечело
веческой республики, республики, водворявшей мир на земле и в челове'
цех благоволение». В.И. Ленин. К оценке русской революции.  Сначала
меня поразило, особенно после Берлина, полное отсутствие просящих ни
щих. Думал, «во человецех благоволение». Оказалось другое. Какаято сво
еобразная этика парижских нищих (а может, и полицейская бдитель
ность) не позволяет им голосить и протягивать руку. В.В. Маяковский.
Париж.  Наука была одним из важнейших факторов, способствовавших
водворению на земле мира, в человеках благоволения. К.А. Тимирязев. Соч.,
т. IX, с. 201.
 Выражение восходит к эпизоду из Евангелия от Луки: пастухам,
сторожившим ночью стада близ Вифлеема, является Ангел и сообщает ра
достную весть о рождении Спасителя. «И внезапно явилось с Ангелом
многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее: Слава в
вышних Богу, и на земле мир, в человеках [церк.слав. вариант – во челове'
цех] благоволение» (Лук. 2:13–14).
См. также люди доброй воли.
375
НА ЗЛОБУ ДНЯ
На злобу дня. Книжн.; публ.
На тему, которая особенно интересует, волнует всех в настоящее вре
мя (говорить, писать и т.п.).
 Раздаётся залихватский мотив с прихлопыванием ладонью по стру
нам. Это знак, что пришло время петь на злобу дня. В толпе светятся
улыбки, и она плотнее придвигается к певцу, чтобы лучше слышать. И
звенят насмешливые куплеты о попе, судье и писаре, о старшине и «миро
едахкулаках». С.Г. Скиталец. Сквозь строй.  Моё степное произведение
«Чёрный араб» освободило меня от необходимости писать в газеты на
злобу дня. М.М. Пришвин. Архары.  Только знаете... Газета... Политичес
кий орган райкома. Нам бы чтонибудь на злобу дня... В.Е. Максимов.
Прощание из ниоткуда.  Журнал «Пипл» обнародовал список лучше и
хуже всех одетых знаменитостей... Худшей среди женщин признана пе
вица Кристина Агилера за её необъяснимое пристрастие к меховым на
кидкам. Рядом со списком «на злобу дня» помещён и перечень уже во
шедших в историю знаменитостей. Как всегда, среди со вкусом одевав
шихся людей фигурируют принцесса Диана, Жаклин Кеннеди и Одри
Хепбёрн. А. Апостолова. Брюс Уиллис одевается хуже всех. // Сегодня,
15.09.2000.  Жизнь меняется, оперные театры растут в Москве как гри
бы после дождя, уходят поколения певцов, а Покровский остаётся. И не
кажется старомодным, что доказал своим новым спектаклем. Три с хвос
тиком часа действия пролетают если не на одном дыхании, то во всяком
случае не утомляя зрителя. Герои знакомой пьесы в тысячный раз разыг
рывают известный сюжет, «подкорректированный» Покровским на злобу
дня, но без пошлости и бытовухи, имевшей место, например, в недавней
«Летучей мыши» Александра Тителя в Музыкальном театре. М. Голицын.
Святая простота. // Сегодня, 06.03.2001.
 Выражение является одной из наиболее часто употребляемых форм
оборота злоба дня, который, в свою очередь, восходит к изречению из
церк.слав. текста Нового Завета: «Довлеет дне ́ви злоба его», что в перево
де на русский язык означает: «Довольно для каждого дня своей заботы»
(Мат. 6:34).
В переводе с греч. на церк.слав., видимо, была допущена неточность:
слово kak...a переведено как злоба. Возможно, причиной данной неточнос
ти послужил широкий спектр значений у греческого слова (‘порочность,
неприятность, бедствие, зло’ и т.п.) с объединяющей их негативной оцен
кой. В синодальном переводе Библии церк.слав. слову злоба соответ
ствует русское забота, что более адекватно передаёт смысл изречения.
Однако в современном русском языке оборот на злобу дня бытует с церк.
слав. переводом греч. слова.
См. также злоба дня; Довлеет дне ́ви злоба его.
376
НАКЛАДЫВАТЬ / НАЛОЖИТЬ РУКИ
Накладывать / наложить руки на кого. Устар.; книжн.
Убивать, умерщвлять коголибо.
 – Нет, нет! – подумал Вадим, удаляясь от них, это моя жертва...
Никто не наложит руки на него, кроме меня. М.Ю. Лермонтов. Вадим. 
– Ох, князь! Горько вымолвить, страшно подумать! Не по одним наветам
наушническим стал проливать царь кровь неповинную... – Боярин! –
вскричал Серебряный, вскакивая с места, – если бы мне кто другой сказал
это, я назвал бы его клеветником! Я бы сам наложил руки на него! А.К. Тол'
стой. Князь Серебряный.
 Данный оборот в этом значении встречается в Ветхом Завете. В
книге Бытия рассказывается об Иосифе, любимом сыне Иакова, и его
братьях, которые завидовали своему младшему брату и, боясь, что отец
оставит ему всё наследство, ненавидели его. Когда братья пасли скот вда
ли от дома, отец послал Иосифа проведать их. «И увидели они его издали,
и прежде нежели он приблизился к ним, стали умышлять против него,
чтобы убить его» (Быт. 37:18). Но старший из братьев, Рувим, пожалел
Иосифа и остановил злоумышленников: «И услышал сие Рувим, и изба
вил его от рук их, сказав: не убьём его. И сказал им Рувим: не проливайте
крови; бросьте его в ров, который в пустыне, а руки не налагайте на него.
Сие говорил он, чтобы избавить его от рук их и возвратить его к отцу его»
(Быт. 37:21–22).
Это выражение встречается также в книге Есфирь, названной так по
имени главной героини, еврейки Есфири, которая стала персидской цари
цей, супругой царя Артаксеркса, и спасла свой народ от истребления, за
думанного царедворцем Аманом. Родственник Есфири, Мардохей, воспи
тавший её как дочь, узнал о готовящемся покушении на царя. «В это вре
мя, как Мардохей сидел у ворот царских, два царских евнуха, Гавафа и
Фарра, оберегавшие порог, озлобились (за то, что предпочтён был Мардо
хей), и замышляли наложить руку на царя Артаксеркса. Узнав о том,
Мардохей сообщил царице Есфири, а Есфирь сказала царю от имени
Мардохея» (Есф. 2:21–22). Тем самым он спас царю жизнь.
Мардохей никогда не падал ниц перед царедворцем Аманом, который
невзлюбил Мардохея и решил уничтожить его, а вместе с ним и всех иуде
ев. «И показалось ему ничтожным наложить руку на одного Мардохея; но
так как сказали ему, из какого народа Мардохей, то задумал Аман истре
бить всех Иудеев, которые были во всём царстве Артаксеркса, как народ
Мардохеев» (Есф. 3:6). Однако Есфирь и Мардохей сумели предупредить
заговор и отмстить не только Аману, но и всем врагам иудеев: «...В тот
день, когда надеялись неприятели Иудеев взять власть над ними, а вышло
наоборот, что сами Иудеи взяли власть над врагами своими, – собрались
Иудеи в городах своих, по всем областям царя Артаксеркса, чтобы нало'
жить руку на зложелателей своих; и никто не мог устоять пред лицом их,
377
НАПРАВО И НАЛЕВО
потому что страх пред ними напал на все народы. ...И избивали Иудеи
всех врагов своих, побивая мечом, умерщвляя и истребляя, и поступали с
неприятелями своими по своей воле» (Есф. 9:1–2, 5).
Этот же оборот в Новом Завете употребляется в другом значении, а
именно – ‘схватить, задержать коголибо’. Например: «И искали в это вре
мя первосвященники и книжники, чтобы наложить на Него руки, но побоя
лись народа» (Лук. 20:19); «И наложили на них [апостолов Петра и Иоанна]
руки и отдали их под стражу до утра...» (Деян. 4:3); «И наложили руки свои
на Апостолов, и заключили их в народную темницу» (Деян. 5:18).
См. также проливать / пролить кровь кого, чью.
Направо и налево. Разг.
1. Без разбору, беспорядочно (делать чтолибо).
 Сеятель вышел с кошницею в поле, / Семя бросает направо, налево; /
Тучная пашня его принимает; / Падают зёрна куда ни попало... Ю.В. Жа'
довская. Посев.  Я никогда не судил, был снисходителен, охотно прощал
всех направо и налево. А.П. Чехов. Скучная история.  [Бабушка] была
очень добрая. Жила, во всём себя ограничивая, и помогала направо и на'
лево. В.В. Вересаев. В юные годы.  – Ах, сколько таких несчастных! А
ведь самто изменял, конечно, направо и налево. И ему как с гуся вода.
А.Н. Толстой. Без крыльев.  Нелегко было отказаться от импозантного
немецкого «фон», раздаваемого сценой направо и налево, кому угодно, без
пошлин и проволочек. К.А. Федин. Я был актёром.  ...К сирени Пётр
Александрович относился почемуто не так бережно и ревниво, как ко
многим цветам, разрешал ломать её, отсаживал кустами, дарил направо и
налево... Ю.В. Трифонов. Долгое прощание.  Многие до сих пор спраши
вают меня, почему О. М[андельштам] это сделал, т.е., вступился за незна
комого человека в дни, когда расстреливали направо и налево. Н.Я. Ман'
дельштам. Воспоминания.  Дореволюционные малограмотные рабочие
не боялись реально встать под пули, защищая свои права, а их потомки го
разды либо тихо бухтеть на кухне или в Интернете, либо выходить на ду
рацкие марши с истеричными лозунгами. Когда же дело доходит до ущем
ления их законных прав, люди предпочитают не бороться за себя, а жало
ваться направо и налево – чиновникам, депутатам, газетам, телевидению и
друг другу. К. Кудряшов. Хлеба или зрелищ? // АиФМосква, 02.05.2007.
2. Безрассудно, ни с чем не считаясь (сорить, швырять деньгами, тра
тить деньги).
 [Иванов:] Веровал я не так, как все, женился я не так, как все, горя
чился, рисковал, деньги свои, сам знаешь, бросал направо и налево. А.П. Че'
хов. Иванов.  Маша скучала. Положение замужней дамы оказалось не
столь завидным, как казалось... Возможность не зависеть от отца и швы
рять деньги направо'налево... приелась. М. Горький. Супруги.
378
НАПРАСНЫЙ ТРУД
 Оборот встречается в книге пророка Исаии, в его пророчестве о рас
пространении новозаветной церкви: «...Ты распространишься направо и
налево, и потомство твоё завладеет народами и населит опустошённые го
рода» (Ис. 54:3). Пророк говорит здесь о будущем широком распростране
нии новозаветной христианской церкви (см. «Толковую Библию»
А.П. Лопухина, т. 5, с. 493–495). То есть в данном тексте выражение на'
право и налево означает ‘широко; повсюду’.
В современном русском языке значение оборота существенно измени
лось.
Напрасный труд.
Тщетно, бесполезно, заведомо безрезультатно; не стоит и пытаться
(чтолибо сделать).
 – Напрасный труд! / Не говори, что Божий суд / Определяет мне
конец: / Всё люди, люди, мой отец! М.Ю. Лермонтов. Боярин Орша.  –
Отворите же! Неужели нет никого?... – Там никого нет дома, – прогово
рил он тихо и с расстановками, – хозяйка ушла, и напрасный труд так
кричать. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.  – А ты проще
ния попроси! – посоветовал сослуживец. – Напрасный труд... На то она и
добродетельна, чтоб не прощать грешных. А.П. Чехов. Беда.  – Хорошо, я
передам ваши слова командиру дружины, – пообещал Генкель. – Это бу
дет напрасный труд! Я могу и сам ему сказать это. С.Н. Сергеев'Ценский.
Заурядполк.
 О бесполезном, не приносящем ожидаемого успеха, заведомо безре
зультатном труде в Библии говорится неоднократно. В послании к гала
там апостол Павел, осуждая их былое отступничество от Бога, вопрошает:
«Ныне же, познавши Бога, или лучше, получивши познание от Бога, для
чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам
и хотите ещё снова поработить себя им?» (Гал. 4:9), после чего сокрушён
но восклицает: «Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас» (Гал. 4:11).
В книге пророка Исаии о бесплодности Своего труда по собиранию
заблудших овец дома Израилева сожалеет будущий Спаситель: «...На'
прасно я трудился, ни на что и вотще истощал силу Свою» (Ис. 49:4).
По воле Господа может быть уничтожен труд неправедных: «Так гово
рит Господь Саваоф: толстые стены Вавилона до основания будут разру
шены, и высокие ворота его будут сожжены огнём; итак напрасно труди'
лись народы, и племена мучили себя для огня» (Иер. 51:58). А возмож
ность пользоваться результатами своего труда, напротив, является
залогом благоденствия и процветания народа. Пророк Исаия передаёт
благословение Господа Израилю на новой земле: «И будут строить домы
и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их. Не будут стро
ить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел; ибо дни на
379
НА РЕКАХ ВАВИЛОНСКИХ СЕДОХОМ И ПЛАКАХОМ
рода Моего будут, как дни дерева, и избранные Мои долго будут пользо
ваться изделием рук своих. Не будут трудиться напрасно и рождать де
тей на го ́ре; ибо будут семенем, благословенным от Господа, и потомки их
с ними» (Ис. 65:21–23).
Всякое животное в силу своей неразумности «не опасается, что труд
его будет напрасен; потому что Бог не дал ему мудрости и не уделил ему
смысла» (Иов 39:16–17). Человеку же дано понять: «Если Господь не со
зиждет дома, напрасно трудятся строящие его; если Господь не охранит
города, напрасно бодрствует страж» (Пс. 126:1).
На реках вавилонских седо ́  ́ хом и плака ́  ́ хом. Устар.; книжн.;
шутл.
О томительной и печальной жизни вдали от родных мест.
 Живи я в отдельности, я жил бы богачом, ну а теперь... на реках ва'
вилонских седохом и плакахом. А.П. Чехов. Письмо Ал.П.Чехову, 13 мая
1883 г.
 Цитата из церк.слав. текста Ветхого Завета (Пс. 136:1). В русском
переводе: «При реках Вавилона, там сидели мы и плакали, <когда вспо
минали о Сионе>». В этом псалме говорится о глубокой тоске иудеев, то
мившихся в вавилонском плену и с плачем вспоминавших о своей родине.
См. также вавилонская тоска; вавилонский плач; вавилонское пленение.
На свою голову. Разг.
Себе во вред, в ущерб (делать чтолибо, поступать какимлибо обра
зом), навлекая на себя заботы, неприятности и т.п.
 – Как же можно, чтобы я врал? дурак я разве, чтобы врал? на свою
бы голову я врал? Разве я не знаю, что жида повесят, как собаку, коли он
соврёт перед паном? Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.  – Ах я глупенькая! –
сказала Пашенька: – чего я наделала! Вот на свою голову послушалась бо
ярыни! А.К. Толстой. Князь Серебряный.  – Подписывай вот тут свою
фамилию... – Да как же можно подписывать, коли не знаешь суть. Может,
мы на свою голову подписываем. Ф.М. Решетников. Глумовы.  Все едут.
Кто за рублём, кто от жены, кто приключения на свою голову ищет. О.М. Ку'
ваев. Тройной полярный сюжет.  Как уже успела заявить на свою голову,
Танька Левонтьевская, в приготовлении студня бабушка моя, Катерина
Петровна, была большим спецом. В.П. Астафьев. Последний поклон.
 Выражение на (чью'либо) голову часто употребляется в связи с ши
роко распространённой в Библии идеей неизбежного воздаяния за всевоз
можные грехи, преступления и злонамеренные поступки.
Наказание виновного, отмщение за его злодеяния всегда принадлежит
Господу, к Которому обращаются как к высшему и справедливому Судии:
380
НАСТАВЛЯТЬ / НАСТАВИТЬ (ОБРАЩАТЬ / ОБРАТИТЬ) НА ПУТЬ ИСТИННЫЙ...
«...Услышь с неба, и соверши суд над рабами Твоими, воздай виновному,
возложив поступок его на голову его, и оправдай правого, воздав ему по
правде его» (2Пар. 6:23); «Услыши, Боже наш, в каком мы презрении, и
обрати ругательство их на их голову, и предай их презрению в земле пле
нения, и не покрой беззаконий их...» (Неем. 4:4–5). Иногда этот оборот
звучит как проклятие: «Да обратит же Господь злобу твою на голову
твою!» (3Цар. 2:44), а может означать и обвинение в убийстве. Так, Да
вид, узнав об убийстве своего военачальника Авенира, говорит: «Невинен
я и царство моё вовек пред Господом в крови Авенира, сына Нирова.
Пусть падёт она на голову Иоава и на весь дом отца его» (2Цар. 3:28–29).
За всё совершённое зло Господь воздаёт каждому неотвратимо: «И все
злодеяния жителей Сихемских обратил Бог на голову их...» (Суд. 9:57);
«Господь обратил злобу Навала на его же голову» (1Цар. 25:39); «Нечес
тие дома Израилева и Иудина велико, весьма велико... За то и Моё око не
пощадит, и не помилую; обращу поведение их на их голову» (Иез. 9:9–10).
Так произойдёт и в день Последнего Суда: «...Близок день Господень на
все народы: как ты поступал, так поступлено будет и с тобою; воздаяние
твоё обратится на голову твою» (Авд. 1:15). О неизбежности и закономер
ности данного жизненного принципа говорит Псалмопевец: «Вот нечести
вый зачал неправду, был чреват злобою и родил себе ложь; рыл ров, и вы
копал его, и упал в яму, которую приготовил. Злоба его обратится на его
голову, и злодейство его упадёт на его темя» (Пс. 7:15–17).
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на путь исM
тинный (истины, правый) кого. Книжн.; высок.
Побуждать коголибо изменить поведение, характер в лучшую сторо
ну; участвовать в профессиональном или нравственном становлении
коголибо.
 Он настаивал, что пора ехать, и я, конечно не возражала. Но я боя
лась, что он не сладит с расходившейся женой и предоставит ей возмож
ность исполнить свой долг и наставить Чехова на путь истинный. Л.А. Ави'
лова. А.П. Чехов в моей жизни.  И все знали, что Михайло неспроста по
явился в селе, что идёт он кудато, выполняя какойто ответственный
долг: значит, у когото нелады в семье, когото надо направить на истин'
ный путь. Ф.В. Гладков. Повесть о детстве.  Как человек опытный, дель
ный, г. Зверков начал наставлять меня на «путь истины». И.С. Тургенев.
Ермолай и мельничиха.  Охота тебе сиднем сидеть одному на скамеечке
оппозиционной стороны. Надеюсь, что Z обратит тебя на истинный
путь: поручаю тебя её ватиканскому кокетству. А.С. Пушкин. Роман в
письмах.  Решившись обратить лентяя на путь истины, Павел Фёдо
рыч всегда доводил свою работу до благоприятного результата, преследуя
путь неутомимо и энергически. Н.Г. Помяловский. Очерки бурсы.  – Его,
381
НЕ ВЕДАЮТ, ЧТО ТВОРЯТ
ваше благородие, теперь уж на путь не наставишь... этот малый погиб
ший. С.Н. Сергеев'Ценский. Заурядполк.  C силами последними вошёл
и я и, имея покорное сердце к существу, непостижимому для разума чело
веческого, безднами заблуждений окружённого, со слезами просил его,
дабы обратил на путь истинный заблудших моих сограждан. Н.И. Новиков.
Живописец.  Тут ближние мои, / Не доверяя мне, за должное почли /
Прибегнуть к строгости. Они с ожесточеньем / Меня на правый путь и бра
нью и презреньем / Старались обратить. А.С. Пушкин. Странник.  Луч
шие мировые умы, начиная с религиозных деятелей и кончая нынешними
писателями и философами, пытаются както направить человечество на
путь истинный, но в природе немалого числа жителей Земли доминирует
категорическое отрицание. Итоги века с Чингизом Айтматовым. // АиФ,
19.01.2000.
 Вся многовековая история израильского народа представляет собой
познание пути истины, указанного ему Господом, уклонение от него,
блуждание в поисках его и вновь обретение верного пути добра и правды.
Моисей определяет жизненный путь праведника в соответствии с Зако
ном, дарованным ему Господом: «Храни заповеди Господа, Бога твоего,
ходи путями Его...» (Втор. 8:6).
Пророк Самуил, исполняя волю Господа, говорит народу: «...Не допу
щу себе греха пред Господом, чтобы перестать молиться за вас, и буду на'
ставлять вас на путь добрый и прямой» (1Цар. 12:23; ср. также 2Цар.
22:33; 3Цар. 8:36). Царь Давид в своих псалмах просит Господа указать
ему верный путь: «Удали от меня путь лжи, и закон Твой даруй мне. Я из
брал путь истины, поставил пред собою суды Твои» (Пс. 118:29–30);
«Поставь меня на стезю заповедей Твоих, ибо я возжелал её» (Пс. 118:35);
«Благ и праведен Господь; посему наставляет грешников на путь, направ
ляет кротких к правде, и научает кротких путям Своим» (Пс. 24:8–9);
«Зри, не на опасном ли я пути, и направь меня на путь вечный» (Пс.
138:24).
Ант.: сбивать / сбить с пути (кого); совращать / совратить с пути
<истинного> (кого).
Cм. также сбиваться / сбиться с пути; совращаться / совратиться с
пути <истинного>.
Не ведают, что творят. Книжн.
О людях, не знающих, что они совершают зло, предосудительные или
неразумные поступки, действия, которые могут привести к тяжёлым по
следствиям.
 Судьба не перестаёт с тобою проказить. Не сердись на неё, не ведает
бо, что творит. А.С. Пушкин. Письмо П.А. Вяземскому, май 1826 г.  Для
развития сюжета существенным считается эпизод, в котором Парциваль,
382
НЕ ВЕДАЮТ, ЧТО ТВОРЯТ
ещё наивный юноша, в сшитом матерью шутовском наряде, не ведая, что
творит, убивает отважнейшего из рыцарей – Красного Итера, случайно
попав ему дротиком в глаз. Л. Гинзбург. Разбилось лишь сердце моё... //
Новый мир, 1981, No 8.  В начале шестидесятых, в самый разгар «покоре
ния и преобразования», было произнесено: «Мы лес рубили и будем ру
бить! А последующие поколения, если им надо, пусть насаживают...» Ру
ководителем сказано, исполнители старались, не ведая, что творят... //
Лит. газета, 22.02.1989.  О громких заказных убийствах говорят и пишут
много. А сообщениям о так называемой «бытовухе» редко отводится даже
несколько слов на газетной полосе. Хотя эти преступления, совершаемые
обычно без особого повода, чаще под пьяную лавочку, по дури, наиболее
распространены. Многие люди не ведают, что творят. Даже попав в
тюрьму, спустя годы... Е. Василькова. Осуждённая по имени Жанна. //
Рос. газета, 05.10.2001.  Дорогой Михаил Сергеевич! Дай Вам Бог сто
лет жизни и здоровья. То, что Вы сделали для страны, люди ещё оценят.
...Вы дали людям возможность быть свободными, и со временем это пой
мут и те, кто сегодня использует полученную из Ваших рук свободу для
того, чтобы Вас оскорблять. Блаженны нищие духом, ибо не ведают, что
творят. Тамара Варшава. «Напряжение в сети» [письма читателей]. //
Общая газета, 08.03.2001.  Вот тутто, по мнению аналитиков, и начнёт
резко падать президентский рейтинг Владимира Путина. ...В записке под
чёркивается, что чувствуют недоброе и местные вожди, перенося выборы
на 26 марта, добровольно сокращая себе срок. Вешняков же, по мысли
аналитиков, не ведает, что творит. Во всяком случае, «без понимания
относится к существующим требованиям к законодательству и его приме
нению». Д. Бабиченко. Вешняков может проиграть на выборах. // Сегод
ня, 24.03.2000.  ...В случаях вроде этого командование операции имеет
очень запутанную структуру. На уровне «знаю лишь то, что предписано»
различные элементы этой иерархии могут воистину не ведать, что они
творят. Но ещё раз подчёркиваю, эта структура и это командование нахо
дятся внутри Соединённых Штатов. Л. Ларуш. Враг Америки – сама Аме
рика. // Завтра, 27.09.2001.  Своими подозрениями секьюрити поде
лились с сотрудниками УБЭП ГУВД Москвы, и уже первые проверки
подтвердили их обоснованность: подписи доверителей оказались под
дельными. Нотариус не сразу, но призналась, что заверила доверенности
«по слёзной просьбе одной женщины». Тогда оперативники стали фикси
ровать звонки странного пенсионера и вскоре поняли, что он – подстав
ное лицо, слабо представляющее, что творит. Стариком манипулировала
организованная группа из пяти человек. ...Роль лидера в ней играла жи
тельница Дагестана, снимавшая комнату в Москве. И. Сас. Воровка по до
веренности. // Сегодня, 17.02.2001.  С бесшабашными пародиями он
лихо выступал в капустниках и галаконцертах. Всегда был смешли
вым, отзывчивым и добрым. Огромной несправедливостью было то, что
383
НЕВЕДОМОМУ БОГУ
тогда его не пригласили в Большой. Но Бог ведает, что творит, – за про
шедшие с его отъезда десять лет Малахов стал звездой с международной
репутацией. И только сейчас состоялся его столь обидно запоздалый де
бют на сцене Большого. В. Майниеце. Всем спасибо, причём большое! //
Культура, 27.09.2001.
 Выражение восходит к Евангелию от Луки, который приводит слова
распятого на кресте Иисуса, сказанные Им обо всех Своих гонителях и
преследователях: «Отче! прости им, ибо не знают, что делают» (церк.
слав.: «Отче! отпусти им, не ведят бо что творят»; Лук. 23:34). Таким
образом, Иисус и здесь подаёт пример христианской любви и всепроще
ния по отношению к Своим врагам и мучителям, злословящим, унижаю
щим и распинающим Его.
В русском языке закрепился церк.слав. вариант данного оборота.
Неведомому Богу. Книжн.; шутл.
Неизвестно кому.
 Получил [газетную] вырезку из неведомого мне органа и работы не
ведомого автора. Шлю «неведомому Богу» благодарность. А.П. Чехов.
Письмо П.А. Сергеенко, 17 декабря 1884 г.  Как к нему ни приедешь, за
стаёшь его за книгою духовною или, вернее сказать, мистического содер
жания. Был у него в библиотеке целый отдел таких книг, и над шкафом
этим даже латинская надпись читалась: «Diis ignotis» – неведомым богам,
значит, посвящаю... Б.М. Маркевич. Две маски.
 Выражение восходит к Новому Завету, к книге «Деяния святых
апостолов», где апостол Павел обращается к идолопоклонникам афиня
нам, проповедуя новое учение (христианство) в Афинах: «Афиняне! по
всему вижу я, что вы как бы особенно набожны, ибо, проходя и осматри
вая ваши святыни, я нашёл и жертвенник, на котором написано: «неведо'
мому Богу». Сегото, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам»
(Деян. 17:22–23). И далее Павел говорит, что этот неведомый, непознан
ный Бог сотворил мир и всё, что в нём есть. Задача в том, чтобы найти Его
и ощутить Его: ведь Он рядом с каждым из нас, «ибо мы Им живём и дви
жемся, и существуем...» (Деян. 17:28).
Невзирая на лица. Книжн.
Беспристрастно, без угодливости и лести перед вышестоящими, не
считаясь с общественным, служебным и т.п. положением коголибо.
 – Единственное, что мы можем и обязаны сделать, – жёстко, бес
пристрастно, невзирая на лица, просмотреть всю нашу работу и найти для
каждого факта, каждого неверного решения имя и фамилию виновника.
В.К. Кетлинская. Мужество.  – Убедительно прпрошу вас, Павел Нико
384
НЕВЗИРАЯ НА ЛИЦА
лаевич, взять на себя эту неприятную миссию – объехать совхозы в Алек
сеевском, Никоновском, Ачкасове. Прпроконтролировать их и, коль по
требуется – навести там порядок, невзи'ррая на лица. И. Елагин. Цель
жизни.  Семён прижимает, конечно, штрафует, невзирая на лица и ранги,
однако сам живёт и другим, как говорится, жить даёт. В.П. Астафьев.
Царьрыба.  Дружная совместная работа, смелая, невзирая на лица, кри
тика и самокритика недостатков, искоренение бюрократизма, борьба с
косностью, широкое развитие социалистического соревнования и всемер
ная поддержка новаторов производства помогут наилучшим образом вы
полнить план текущего года, перевыполнить его. Л.М. Каганович. Доклад
на Всесоюзном совещании работников промышленности строительных
материалов СССР. // Правда, 28.08.1946.  А. Шохин: «Я согласен, что
нужна жёсткая налоговая политика – невзирая на лица. Но... для начала
лучше на кошечках». И. Помидоров и М. Волдырин. Чемоданное настрое
ние. // АиФ, 09.07.1998.  На прощании «с одним из лучших романтичес
ких актёров XX в.», как чернело аршинными буквами из траурной рамки
некролога в Доме кино, было пролито много слёз по его лихой и быстро
течной судьбе, но лучший вердикт его жизни был вынесен волной состра
дания простой русской женщины, которая, невзирая на лица высокого ки
нематографического начальства во главе с Михалковым, сказала, что “зва
ния и отличия даёте не вы, а народ... что почитает своих кумиров как за
богов...” Ю. Поленов'Коршак. А в остальном, прекрасная маркиза... //
Правда КПРФ, 06.07.2001.  Комиссия возникла в 1978 г., толчком был
скандал с распределением подрядов на строительные работы, в котором
были замешаны два сенатора. В её составе 27 человек – депутаты, назна
ченцы губернатора, канцлера, генерального прокурора. В арсенале наказа
ний – штрафы от 250 до 120 тысяч долларов. Применяются они невзирая
на лица. Один из директоров комиссии Кэрол Карсон рассказала, как им
пришлось оштрафовать на 1250 долларов молодую маму – вицегуберна
тора штата, попросившую своих сотрудниц посидеть с её годовалым ре
бёнком. А. Соснов. Что российскому чиновнику – подарок, то американцу –
взятка. // Лит. газета, 22.08.2001.  Приставы говорили: мы – законовы
слуги. Судебное решение есть – мы изымаем. Невзирая на лица. Лукав
ство, однако. Приставы сегодня очень активны и охотно ходят с автомат
чиками на передел собственности. Но в Воронеже прошла целая волна су
дебных заседаний, на которых вынесены решения о выплате пенсионерам
прибавки к пенсии. Однако в исполнении этих судебных решений приста
вы с автоматчиками замечены не были. А. Ягодкин. Автоматчики в дерев
не. // Новая газета, 10.09.2001.  ...Как заметил один высокопоставлен
ный чиновник из правительства, и сегодня Генпрокуратура может завести
любое уголовное дело, невзирая на лица его фигурантов, будь на то поли
тическая воля. Слухи. На президента найдётся прокурор? // АиФ,
23.11.2005.  Алексей Сурин (декан ИГУиСи – фта МГУ): ...Они [сту
385
НЕВЗИРАЯ НА ЛИЦА
денты] совершенно не закомплексованы – задают умные, сложные вопро
сы без всякого стеснения, невзирая на ранги. И. Акимов. Учимся управ
лять государством. Много званых – мало призванных. // Вечерняя Моск
ва, 24.12.1999.
 Известно, что такое распространённое в современном мире явление,
как коррупция и взяточничество, существовало и в далёкие ветхозавет
ные времена. Вот почему оборот невзирая на лица в Ветхом Завете часто
встречается в связи с темой судебных разбирательств и независимости су
дей, а также в связи с отсутствием у них бескорыстия и неподкупности.
Так, в книге пророка Амоса говорится: «...Я знаю, как многочисленны пре
ступления ваши и как тяжки грехи ваши: вы – враги правого, берёте взят
ки и извращаете в суде дела бедных» (Ам. 5:12). А в книге Притчей Соло
моновых читаем: «Сказано также мудрыми: иметь лицеприятие на суде –
нехорошо» (Притч. 24:23). Строгие предписания даёт судьям и пророк
Моисей: «Не делайте неправды на суде; не будь лицеприятен к нищему и
не угождай лицу великого; по правде суди ближнего твоего» (Лев. 19:15;
ср. Исх. 23:2, 6–8). В книге Второзаконие он напоминает народу израиль
скому: «И дал я повеление судьям вашим в то время, говоря: выслушивай
те братьев ваших, и судите справедливо, как брата с братом, так и при
шельца его. Не различайте лиц на суде, как малого, так и великого выслу
шивайте: не бойтесь лица человеческого; ибо суд – дело Божие...» (Втор.
1:16–17). Моисей призывает народ вести себя беспристрастно и бескоры
стно, подражая абсолютной справедливости Господа, «Который не смот'
рит на лица и не берёт даров, Который даёт суд сироте и вдове, и любит
пришельца, и даёт ему хлеб и одежду» (Втор. 10:17–18). Когда сыны Из
раилевы приблизились к Земле обетованной, Моисей в своих прощаль
ных наставлениях говорит им: «Во всех жилищах твоих, которые Господь,
Бог твой, даст тебе, поставь себе судей и надзирателей по коленам твоим,
чтоб они судили народ судом праведным. Не извращай закона, не смотри
на лица и не бери даров; ибо дары ослепляют глаза мудрых и превращают
дело правых. Правды, правды ищи, дабы ты был жив и овладел землёю,
которую Господь, Бог твой, даёт тебе» (Втор. 16:18–20).
В Новом Завете оборот не взирать (не смотреть) на лицо употребля
ется по отношению к Иисусу фарисеями, которые хотят поставить Его в
затруднительное положение коварным вопросом: «Позволительно ли да
вать подать кесарю, или нет?» (Мат. 22:17). «Тогда фарисеи пошли и со
вещались, как бы уловить Его в словах. И посылают к Нему учеников сво
их с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истин
но пути Божию учишь, и не заботишься об угождении комулибо, ибо не
смотришь ни на какое лицо...» (Мат. 22:15–16; см. также Мар. 12:13–14).
Беспристрастность, справедливость по отношению ко всем людям без
угождения какомулибо богатому, влиятельному или знатному лицу про
поведует в соборном послании апостол Иаков: «Братия мои! имейте веру
386
НЕ ВЛИВАЮТ МОЛОДОЕ ВИНО В МЕХИ СТАРЫЕ
в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица. Ибо если в со
брание ваше войдёт человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдёт
же и бедный в скудной одежде, и вы, смотря на одетого в богатую одежду,
скажете ему: «тебе хорошо сесть здесь», а бедному скажете: «ты стань там,
или садись здесь, у ног моих», то не пересуживаете ли вы в себе, и не ста
новитесь ли судьями с худыми мыслями? ...Если вы исполняете закон
царский, по Писанию: «возлюби ближнего твоего, как себя самого», – то
хорошо делаете; но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете и
пред законом оказываетесь преступниками» (Иак. 2:1–4, 8–9).
Популярности выражения в русском языке способствовало стихотво
рение Г.Р. Державина «Властителям и судиям» (1787): Ваш долг есть со
хранять законы, / На лица сильных не взирать, – содержание которого
восходит к 81му псалму.
Возможно также, что это выражение – калька с немецкого оборота
ohne Ansehen der Person, восходящего к лютеровскому переводу 1го по
слания апостола Петра (1:17).
В XVIII в. в России этот оборот активно варьировался в царских зако
нах, указах, уставах: не смотря лица ́ или чина; не смотря на лица; не смот'
ря на лица ́; без рассмотрения персоны; не взирая на персону; не взирая ни
на какие персоны; не взирая ни на чины и состояние, ни на особы и т.п.
В современном русском языке данный оборот закрепился в церк.
слав. варианте.
Не вливают молодое вино в мехи ́  ́ * старые. Книжн.
Новые идеи и новое учение не совместимы со старыми методами и
способами деятельности; новое содержание требует обновления старой
формы.
 Историческая правда пробивает себе дорогу сквозь дымку мечтатель
ного обмана, будто возможно влить вино новое в мехи ́ старые. В.И. Ленин.
Старое и новое (Из заметок газетного читателя).  Сегодня, на пороге
третьего тысячелетия, мы вновь ищем некие совершенно ни на чьи не по
хожие уникальные ценности. Символично, что происходит это снова в
Питере, ставшем колыбелью недолговечной советской цивилизации. И
одновременно пытаемся – в лице гимна СССР – реабилитировать симво
лы уходящего века. «Нельзя влить молодое вино в старые мехи ́», – говори
ли древние. А мы будем! Г. Бовт. Страна на марше. // Изв., 23.11.2000.
 Разумно было бы кинуть клич и провести серьёзный конкурс, и слете
лись бы на студии не заштампованные, понастоящему раскрепощённые
ведущие развлекательных передач! Так нет же, лучше предпринимать всё
новые и новые, заведомо неудачные попытки влить молодое вино в старые
* Мехи ́ – кожаные мешки для хранения вина, бурдюки.
387
НЕ ДЕЛАЙ ДРУГОМУ ТОГО, ЧЕГО НЕ ХОТЕЛ БЫ, ЧТОБЫ ДЕЛАЛИ ТЕБЕ
мехи ́. А. Поспелов. А это кто, в малиновом берете? // Рос. газета,
23.06.2000.  Приходит потихоньку понимание, что воспитание на адап
тации, на переводепересказе уже не проходит. Что бесконечно проигры
вать одни и те же стереотипы поведения, форм воспитательной работы –
всё равно что вливать молодое вино в старые мехи ́. Не проймёшь этих со
временных изменившихся детей. Е. Комарова. Погружение. // Учительс
кая газета, 28.08.2001.  ЖизельЛунькина, манерой напоминавшая мак
симовскую Галатею, трогательно сыграла оба акта, а непосредственность
гармоничного дуэта (большая редкость на нашей сцене!) вливала новое
вино в старые мехи ́. М. Варденга. Москва – Питер. Вечный спор. «Жи
зель»: до и после евроремонта. // АиФ, 11.02.1998.  «Союз правых
сил» объявил конкурс сценариев под девизом «Нормальная жизнь в
нормальной стране». ...Одна министерская дама, занимавшаяся редакту
рой пьес, сошла с ума. Её навязчивое состояние заключалось в беспре
рывном повторении фразы: «Нет пьес о рабочем классе». СПС заливает
молодое вино в старые мехи  ́. С. Хохрякова. Одна неделя. // Культура,
08.02.2001.
 Оборот восходит к Новому Завету и является евангельской цита
той, отражающей противостояние Иисуса и Его нового учения книжни
кам и фарисеям – ревнителям мёртвой буквы старого закона. На их воп
рос, «почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также
и фарисейские, а Твои едят и пьют?» (Лук. 5:33), Иисус отвечает им алле
горически: «Можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, ког
да с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда
будут поститься в те дни. При сём сказал им притчу: никто не приставля
ет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую
раздерёт, и к старой не подойдёт заплата от новой. И никто не вливает
молодого вина в мехи ́ ветхие; а иначе молодое вино прорвёт мехи ́, и само
вытечет, и мехи ́ пропадут; но молодое вино до ́лжно вливать в мехи ́ новые;
тогда сбережётся и то и другое» (Лук. 5:34–38; см. также Мат. 9:14–17;
Мар. 2:18–22).
Новая одежда и новое вино здесь – это новое учение о постах, которое
не до ́лжно облекать в старые формы. Иисус подчёркивает малую значи
мость формального соблюдения обряда поста и говорит о свободном вы
боре следования заповедям Господним.
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы делали тебе.
Книжн.; посл.
О благожелательности, честности и справедливости.
 Известно бессмертное высказывание Конфуция: «Не делай другому
то, что ты сам бы не хотел, чтобы сделали тебе». И хотя мудрец ссылал
388
НЕ ДОБРО БЫТЬ [БЫТИ] ЧЕЛОВЕКУ ЕДИНУ (ЕДИНОМУ)
ся на «небо» [тянь] и «на судьбу» [мин], его этические нормы твёрдо опи
рались на мирское и были далеки от схоластики. // За рубежом, 1987, No 2.
 В Ветхом Завете, в книге Товита среди прочих наставлений сыну
встречается и такое: «Что ненавистно тебе самому, того не делай никому»
(Тов. 4:15). Этот закон ветхозаветной праведности сформулирован Иису
сом Христом в Нагорной проповеди в положительной форме: «Во всём,
как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними;
ибо в этом закон и пророки» (Мат. 7:12; см. также Лук. 6:31). Последние
слова Иисуса, которыми Он заключает Свою речь об отношениях людей
друг к другу, означают, что Он не делает здесь какоголибо открытия: доб
родетель всегда и проста, и удобна, и всем известна, «ибо в этом закон и
пророки».
Выраженная в этом обороте мысль была известна ещё в древности. Её
любил повторять римский император Александр Север (III в.н.э.). Похо
жий афоризм встречается и много раньше – ещё в IV в. до н.э. у Исократа:
«Чем прогневляют тебя другие, того не делай им». Когда Аристотеля
спросили, как нам следует вести себя по отношению к друзьям, он отве
тил: так, как нам желательно, чтобы они вели себя по отношению к нам.
Конфуций на вопрос, существует ли слово, в котором выражалось бы со
всей полнотой, как мы должны вести себя, ответил: не есть ли такое слово
взаимность? Чего ты не делаешь себе, того не делай другим. Подобные же
высказывания приписывают Будде, Сенеке, Филону и др.
Аналогичные изречения встречаются во многих языках мира.
Не до ́  ́ бро быть [быти] человеку едину (единому). Устар.;
книжн.
1. О тяжести одиночества.
 ...Вечерами, когда, изнывая от тоски, я сижу в моей комнате и изо
всех щелей этой комнаты на меня смотрят тёмные глаза одиночества и ме
ланхоличные тени летней ночи собираются за окнами и безмолвно загля
дывают в стёкла их, – невольно в душу мне закрадываются мысли на
тему: «Не добро человеку быть едину». М. Горький. Между прочим.
2. Говорится в осуждение индивидуализма.
 Не добро быть человеку едину. Нынешние «новаторы» в искусстве
не удовлетворяются тем, что было создано их предшественниками. В этом
нет ровно ничего плохого. Напротив: стремление к новому очень часто
бывает источником прогресса. Но не всякий находит нечто действитель
но новое, кто ищет его. Новое надо уметь искать. Кто слеп к новым учени
ям общественной жизни, для кого нет другой реальности, кроме его «я»,
тот в поисках «нового» не найдёт ничего, кроме нового вздора. Не добро
быть человеку едину. Г.В. Плеханов. Соч., т. 14, с. 173.
389
НЕДОСТОИН РАЗВЯЗАТЬ РЕМЕНЬ У САПОГ ЕГО (ОБУВИ ЕГО)
 Выражение восходит к церк.слав. тексту Ветхого Завета. Создав
Адама, «сказал Господь Бог: не хорошо быть человеку одному; сотво
рим ему помощника, соответственного ему» (Быт. 2:18); «И создал
Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привёл её к человеку»
(Быт. 2:22).
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Книжн.
О человеке, менее достойном, который во всех отношениях стоит
ниже того, с кем его сравнивают.
 Шопенгауэр... ум гениальный в своё время не произвёл впечатле
ния, какого заслуживал, а через несколько десятков лет воскрес в Гартма
не, мыслителе очень ловком, но разве достойном только развязать ре'
мень у сапога Шопенгауэра. Н.К. Михайловский. Жестокий талант.  Кто
не знал ни зависти, ни самолюбия, кто бескорыстно жертвовал собою, кто
охотно подчинялся людям, не стоившим развязать ремень от сапог?.. Всё
ты, всё ты, наш добрый Авенир! И.С. Тургенев. Смерть.  Сильней и впе
реди меня / Тот, кто идёт во след за мною: / Ему – припав к ногам – не
сто ́ю / Я развязать с ноги ремня. П.А. Вяземский. А.А. Иванову.
 Выражение восходит к словам Иоанна Крестителя, предтечи и про
возвестника Иисуса, о чём рассказывается в Новом Завете: «Иоанн же
носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и
ел акриды и дикий мёд. И проповедовал, говоря: идёт за мною Сильней
ший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обу'
ви Его» (Мар. 1:6–7; см. также Лук. 3:16; Иоан. 1:27). Этими словами
Иоанн Креститель выражает своё глубочайшее смирение, указывая на
высшее достоинство и нравственную силу Мессии и ставя себя по отно
шению к Нему ниже самого низшего раба, в обязанности которого входи
ло развязывание и завязывание обуви своего господина и несение необхо
димых тому принадлежностей до бани (ср. также Мат. 3:11).
Не знать, где (куда) голову приклонить. Книжн.
1. Не иметь своего жилья, пристанища, крова.
 [Азбукин:] Худо в большом городе деревенскому жителю: не знаешь,
куда голову приклонить. И.А. Крылов. Проказники.  Она пришла в гос
подский дом единственно потому, что решительно не знала, куда голову
приклонить. И.С. Тургенев. Постоялый двор.  Мы поглядывали то на
шхуну, то на строения и не знали, куда приклонить голову. И.А. Гончаров.
Фрегат «Паллада».  Под старость тяжело человеку не находить приюта
у людей и не знать, куда склонить свою седую голову. Н.Д. Телешов. Мене
стрель.  Примадонна и первая красавица... теперь даже не имела угла, где
390
НЕИСПОВЕДИМЫ ПУТИ ГОСПОДНИ
могла бы приклонить свою старую голову. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Поправка
доктора Осокина.  Погода не унималась, град бил ещё сильнее, гром ры
кал беспощадно, деревья сплетались сучьями рука с рукой: – негде при'
клонить головушку от буйной непогодушки. В.И. Даль. Сказание о Рог
вальде.  – Да что я делать стану, куда притулю головушку свою, коли и
тамто выживают, да и ты ещё станешь меня гнать? В.И. Даль. Петрушка с
Параней.
2. Не находить себе места изза дурного настроения, плохого самочув
ствия, тоски.
 Этот глупый червяк причиною тому, что наши Печорины слоняют
ся из угла в угол, не зная, куда приклонить голову; он же познакомил их
ближайшим образом с помещиками: Полежаевым, Сопиковым и Храпо
вицким. Н.А. Добролюбов. Губернские очерки.
 Выражение восходит к словам Иисуса, Который отвечает некоему
человеку, пожелавшему повсюду следовать за Мессией. «И говорит ему
Иисус: лисицы имеют норы, и птицы небесные – гнёзда; а Сын Человечес
кий не имеет, где приклонить голову» (Мат. 8:20; Лук. 9:58). Выражение
означает, что Иисус так же, как странник, не имеющий места, которое он
мог бы назвать своим домом, постоянного места жительства, должен всё
время путешествовать со Своими проповедями, меняя города и страны.
С первым значением русского фразеологического оборота сходно и
выражение негде (некуда) голову приклонить. А.М. Бабкин считает, что
это евангельское изречение, которое прочно вошло в русский язык, успе
ло «развить такие значения, на которые в Евангелии нет и намёка».
Неисповедимы пути Господни. Книжн.; возм., шутл.'ирон.
Судьба непредсказуема; невозможно предопределить будущее, преду
гадать, предвидеть чтолибо.
 «Я, исходивший всю Москву вдоль и поперёк, трезвый и с похмелю
ги, я ни разу не видел Кремля, а в поисках Кремля всегда попадал на Курс
кий вокзал. И вот теперь увидел – когда Курский вокзал мне нужнее всего
на свете!.. Неисповедимы пути Господни!.. В.В. Ерофеев. Москва–Петушки.
 Неисповедимым путям всеохраняющего Проведения угодно было, чтобы
селёдки, плавая в молоке, в желудках милых дам и благородных мужчин
гречевской фаланстеры не причиняли ни малого вреда питавшимся ими
деятелям. Н.С. Лесков. Загадочный человек.  Когда задумал роман о войне
– серьёзную работу не на год, то посчитал, что надо находиться в той язы
ковой стихии, от которой буду отталкиваться, среди тех людей, о ком наме
рен говорить. Надеюсь, Сибирь подарит мне новые, может, и неожиданные
темы: неисповедимы пути литературные. // Неделя, 1984, No 17.
 Выражение восходит к церк.слав. тексту Нового Завета. В русском
переводе: «О, бездна богатства и премудрости и ве ́дения Божия! Как не
391
НЕ МОГУ МОЛЧАТЬ
постижимы судьбы Его и неисследимы пути Его! (Рим. 11:33). Апостол
Павел заключает дидактическую часть послания к римлянам (см. гл. 9–
11) благодарением и славословием Господа, Который «неисследимы
ми», неведомыми человеку путями ведёт всё к предназначенной Им от
века цели.
Не могу молчать. Книжн.; публ.
Говорится, когда ктолибо считает своим гражданским долгом выра
зить протест против возмутительных фактов беззакония, социальной не
справедливости, жестокости и т.п.
 Легко запамятовать, сколько ныне в стране рабочих и служащих,
пенсионеров и трудоспособного населения, но статьи Л. Толстого «О пе
реписи в Москве», «Так что же нам делать?» не запамятуешь, потому что
в обшарпанных комнатушках, в облитых помоями кварталах Хамовников
великий граф добывал для современников не просто статматериал, а об
жигавшую умы и души правду о жизни городских низов. Те статьи – ещё
и ещё одно «Не могу молчать», пронзительные документы эпохи. // Лит.
газета, 07.12.1983.  Тема моей заметки весьма деликатна. Но, как гово
рится, не могу молчать. Не позволяют письма, скопившиеся на редакци
онном столе, телефонные голоса, прерываемые слезами. // Изв.,
01.07.1986.  Но что же взволновало почтенных правоведов? Почему они,
следуя примеру великого писателя земли русской, не пожелали долее мол'
чать? А. Кучерена, директор адвокатского бюро «Аргумент» Моск. гор.
коллегии адвокатов. «Куклы – это не игра». // Вечерняя Москва,
15.02.2000.
 Выражение, используемое в публицистике, употребляется в чрезвы
чайных ситуациях, вызывающих резкий протест известных представите
лей общества, возмущение фактами жестокости, социальной несправед
ливости или действиями, грозящими обществу серьёзными потрясения
ми и бедствиями. Стало крылатым после публикации одноимённой
статьи Л.Н. Толстого в 1908 г., в которой писатель призывает правитель
ство прекратить смертные казни, производившиеся в массовом порядке
над революционерами и участниками «аграрных» волнений. Заголовок
этой статьи, как и другой, также направленной против смертной казни, –
«Не убий», – восходит к библейскому тексту. Один из ветхозаветных
пророков, Иеремия, переживал падение Иудейского царства и разоре
ние Иерусалима как личную трагедию. С болью в сердце возвещая о на
шествии врага, он скорбит и горестно взывает: «Утроба моя! утроба моя!
скорблю во глубине сердца моего, волнуется во мне сердце моё, не могу
молчать; ибо ты слышишь, душа моя, звук трубы, тревогу брани» (Иер.
4:19; ср. Ис. 42:14).
392
НЕ МУДРСТВУЯ ЛУКАВО
Не мудрствуя лукаво.
Просто, бесхитростно и без затей; долго не раздумывая и не углубля
ясь в философские размышления.
 [Пимен:] Брат Григорий, /...Тебе свой труд передаю. В часы, / Сво
бодные от подвигов духовных, / Описывай, не мудрствуя лукаво, / Всё то,
чему свидетель в жизни будешь... А.С. Пушкин. Борис Годунов.  Не мудр'
ствуя лукаво, она передала управление [делами] пожилому немцубухгал
теру, состоявшему у покойного в большом доверии. Б.М. Маркевич. Без
дна.  Письма Анненкова – чудо как хороши; он пишет прямо и просто,
как, что видел, думал, подслушал, не мудрствуя лукаво. А.В. Кольцов.
Письмо В.Г. Белинскому, 27 февраля 1842 г.  Я пластик, повторяю: моё
дело только видеть красоту – и простодушно, «не мудрствуя лукаво», от
ражать её в создании. И.А. Гончаров. Обрыв.  – Знаешь, что, брат? – ска
зал он [Фёдор Лаптев], вставая и подходя к брату. – Не мудрствуя лукаво,
баллотируйсяка ты в гласные, а мы помаленьку да полегоньку проведём
тебя в члены управы, а потом в товарищи головы. А.П. Чехов. Три года.
 Посошков... не мудрствуя лукаво, задумывался только о ближайших
экономических нуждах России. Г.В. Плеханов. История русской обще
ственной мысли.  Оба живут не мудрствуя лукаво, умея находить и смысл
и наслаждение в самом процессе жизни. М. Горький. Письмо К.С. Станис
лавскому, январь 1902 г.  Надо... не мудрствуя лукаво и не насилуя ни
своего, ни детского языкового чутья, налепить ярлыки на существую
щие... категории, которые таким образом и будут приведены к сознанию.
Л.В. Щерба. О частях речи в русском языке.  Господа... к чему тут мудр'
ствовать лукаво? Пришла беда – отворяй ворота. П.Д. Боборыкин. Пере
вал.  Не мудрствуйте лукаво, не называйте слабостью крик вашего серд
ца, которое не хочет отдаться без любви. И.С. Тургенев. Дворянское гнез
до.  Знаю, что не веруется [вам], а вы лукаво не мудрствуйте; отдайтесь
жизни прямо, не рассуждая, не беспокойтесь, – прямо на берег вынесет и
на ноги поставит. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
 Оборот, повидимому, восходит к 1му посланию апостола Павла к
коринфянам. Взволнованный слухами о раздорах и спорах в Коринфс
кой церкви, Павел защищает своё апостольство, потому что оно нераз
рывно связано с авторитетом христианского учения, преподанного через
него. Апостол разъясняет, что виною разделения, произошедшего в Ко
ринфской церкви, стали чрезмерное самомнение и гордыня коринфян,
каждый из которых слишком высоко превозносил себя (см. «Толковую
Библию» А.П. Лопухина, т. 11, с. 33). «...Каждый должен разуметь нас,
как служителей Христовых и домостроителей тайн Божиих... Это, бра
тия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас
не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один
пред другим» (1Кор. 4:1, 6).
393
НЕОПАЛИМАЯ КУПИНА
Упоминаемый здесь Аполлос был александрийским учёным, знатоком
и проповедником Писания, соратником апостола Павла.
В русский язык данное выражение вошло благодаря А.С. Пушкину
как цитата из его трагедии «Борис Годунов». Эти слова произносит лето
писец Пимен (см. сцену в келье, в Чудовом монастыре, 1825): Описывай,
не мудрствуя лукаво, / Всё то, чему свидетель в жизни будешь.
Мудрствовать – ‘излишне глубокомысленно размышлять, философ
ствовать’; лукаво – ‘с хитростью, с обманом, лживо’.
Неопалимая купина ́ ́ . Книжн.
1. Нечто несгораемое, нерушимое; непреходящее, вечное, нетленное.
 Пойдём, пойдём, царевна сонная, / К весёлой вере и одной, / Где
светит радость испоконная / Неопалимой купино ́й. С.А. Есенин. Не в моего
ты Бога верила...  С зловещим шумом пролетел огненный морской бом
бардировщик над «Метелью» и упал в воду. Из воды и пламени, словно
из неопалимой купины, вынырнули трое – экипаж самолёта: пилот, лейте
нант Лоскутов, штурман, лейтенант Поляков, и стрелокрадист, сержант
Парфёнов. В. Величко. Подвиг Тихоокеанского флота. // Правда, 29.07.1946.
 «Слово» – это, по сути, та духовная, та неопалимая купина памяти, ко
торая в своей нетленной оболочке сохранила идею Киева, колыбели трёх
великих народов, их объединяющего начала. // Лит. газета, 06.03.1985.
2. Вечный огонь.
 Чтобы доказать, что он не еврей, Лужкову, в отличие от своего далё
кого предшественника, не нужно креститься на купол синагоги. Даже
если бы мэр установил в Москве копию гробницы Рахили, неопалимую
купину (газифицированную) да ещё и пристроил бы к Стене плача соб
ственно иудейский храм, его религиозная принадлежность ни у кого не
вызвала бы сомнений. Всё равно никто не заподозрил бы Лужкова в том,
что он стал евреем, потому что еврей на такое не способен, пока он в си
лах отличить ермолку от кепки. «Стена плача Лужкова». // Ведомости,
11.05.2001.  В одном из сильнейших липкинских стихотворений «Зола»
само чудо личного воскресения неотрывно от тех, кто не воскрес, кто стал
лагерным пеплом. (И не их ли смертью оплачено?) В другом – сам путь к
истинному обретению Бога идёт «тропою концентрационной... трубою ка
нализационной... по всем печам, по всем мертвецким», – только тогда Бог
открывается, «пылая пламенем газовен в неопалимой купине». Понимаете
ли? Сама купина, евангельский, отнюдь не трагический символ, сопостав
лена, даже соединена с пламенем газовых печей. Коли так, то и газовни,
что ли, неистощимы? С. Рассадин. Человек преодолевающий. // Новая га
зета, 17.09.2001.
3. Церк.'религ. Прообраз Богоматери; икона, символизирующая зас
тупничество Богородицы.
394
НЕОПАЛИМАЯ КУПИНА
 – Вот это неопалимой купины наша матушказаступница, – сказала
она, с крестом поцеловав изображение Божией Матери и передавая мне в
руки, – потрудитесь, батюшка, доставьте ему. Л.Н. Толстой. Набег.  Ки
рьян между тем достал изза пазухи неопалимую купину и, взяв её в руки,
как обыкновенно носят иконы, стал с нею обходить ещё не загоревшуюся
часть селения. А.Ф. Писемский. Батька.
 Выражение восходит к книге Исход, где рассказывается о том, как в
горящем, но несгорающем терновом кусте Бог явился Моисею, чтобы возве
стить ему Свою волю и призвать его к исполнению миссии пророка и вождя
израильского народа, который подлежит вывести из египетского рабства в
Землю обетованную. «Моисей пас овец у Иофора, тестя своего, священника
Мадиамского. Однажды провёл он стадо далеко в пустыню и пришёл к горе
Божией, Хориву. И явился ему Ангел Господень в пламени огня из среды
тернового куста. И увидел он, что терновый куст горит огнём, но куст не сго
рает. Моисей сказал: пойду и посмотрю на сие великое явление, отчего куст
не сгорает. Господь увидел, что он идёт смотреть, и воззвал к нему Бог из
среды куста, и сказал: Моисей! Моисей! Он сказал: вот я, Господи! И сказал
Бог: не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором
ты стоишь, есть земля святая. И сказал ему: Я Бог отца твоего, Бог Авраама,
Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей закрыл лицо своё, потому что боялся воз
зреть на Бога. И сказал Господь Моисею: Я увидел страдание народа Моего
в Египте и услышал вопль его от приставников его; Я знаю скорби его и иду
избавить его от руки египтян и вывести из земли сей и ввести его в землю
хорошую и пространную, где течёт молоко и мёд...» (Исх. 3:1–8).
Внешняя сторона этого явления (горящий, но несгорающий терновый
куст) изображает бедственное положение евреев в Египте. Терновый куст,
не отличающийся ни размером, ни плодородием, служит символом чего
либо низкого, презираемого (см., например, Суд. 9:8–15), в данном случае
угнетённого народа еврейского, а пламя огня как сила истребляющая (см.
Втор. 4:24, 33) указывает на тяжесть страданий (см. Втор. 4:20; Иер. 11:4;
3Цар. 8:51). Но как терновый куст горел, но не сгорел, так точно и народ ев
рейский не уничтожался, а только очищался и закалялся в горниле бед
ствий. Внутренняя же сторона этого явления свидетельствует о непреходя
щем, вечном огне истины и любви Господа к людям, выраженной в Его на
мерении освободить евреев и ввести их в Землю обетованную. Наконец, в
христианской традиции, нашедшей отражение в иконографии, Неопалимая
купина ́ является одним из ветхозаветных прообразов Богоматери и знаме
нует собой непорочное зачатие Иисуса Христа от Духа Святого. Будучи
Матерью, Богородица осталась Девою и в рождестве, и после рождества. В
церковных песнопениях есть такие слова: «Яко же купина ́ не сгараше опа
ляема, тако, Дево, родила еси»; «Радуйся, Купино Неопалимая».
Неопалимая купина ́ часто изображается в виде восьмиугольной звез
ды, в которую вписан образ Богоматери. Звезда составлена из двух четы
395
НЕОПАЛИМАЯ КУПИНА
рёхугольников: красного – образ пламени – и зелёного, напоминающего о
таинственном кусте. По народному верованию, образ «Неопалимой Купи
ны» избавляет от «огненного запаления».
Одна из наиболее древних икон «Неопалимой Купины» находилась в
кремлёвской Благовещенской церкви. По преданию, она была принесена
в Москву палестинскими иноками в 1390 г., а написана на камне той ска
лы, где Моисей видел таинственный куст.
Празднование в честь иконы совершается 4/17 сентября, в день памя
ти пророка Моисея, видевшего купину.
Монахи Синайского монастыря Св. Екатерины показывают паломни
кам этот куст, который расположен к востоку от большой монастырской
церкви. Некоторые исследователи считают, что данный терновый куст
принадлежит к одному из видов мимозы или акации, в изобилии расту
щих в пустынных местах Синайского полуострова.
В русский язык данный оборот вошёл в церк.слав. варианте. Неопали'
мый – ‘несжигаемый, несгораемый, невредимый огнём’. Купина ́, кэпа –
‘группа густо растущих кустов или лиственных деревьев; кипа, груда,
куча, ворох; собрание вещей, предметов в одном месте’. Отсюда одноко
ренные слова – купный, совокупный (‘совместный, соединённый’), сово'
купно, совокупность, совокупление и др.
В православном монастыре Св. Екатерины на Синайском полуострове почитается
куст, по преданию считающийся Неопалимой Купиной
396
НЕ ОТ МИРА СЕГО
Не от мира сего.
1. О крайне неприспособленном к жизни человеке, мечтателе, фанта
зёре, отрешённом от реальности; о странном, чудаковатом, а также наи
вном, доверчивом и бескорыстном человеке.
 [Елохов:] Только одна Ксения Васильевна, женщина с большими
средствами, с капиталом, о живом не думает, живёт как птица, потому что
не от мира сего. А.Н. Островский. Не от мира сего.  – Это, голубчик, ис
ключительная натура, совершенно исключительная, – говорил Бахарев
про Лоскуткова, – не от мира сего человек... Ему негде развернуться, вот
он и зарылся в книги с головой. Д.Н. Мамин'Сибиряк. Приваловские мил
лионы.  Дядя этот был в полном смысле слова человеком не от мира
сего. Хотя он был старший в роде и должен бы был изображать главу се
мейства, но на самом деле каждый, кому только вздумается, помыкал им,
и все в семье так и относились к нему, как к старому ребёнку. С.В. Кова'
левская. Воспоминания.  Это был человек именно не от мира сего. Он
спал днём, работал ночью. Редко кого принимал у себя, кроме ближайших
сотрудников... В.А. Гиляровский. Московские газеты в 80х годах.  Это
был совсем не от мира сего человек и доброты редкой. К.М. Станюкович.
Маленькие моряки.  Кумов – не от мира сего, он всё о духе. М. Горький.
Жизнь Клима Самгина.  Рындин – разорившийся помещик, бывший то
варищ народовольцев, потом толстовец, теперь – фантазёр и анархист...
Он пользуется репутацией человека безгранично доброго, человека «не
от мира сего». Аскет, он зиму и лето ходил в лёгком пальто и худых баш
маках, жил впроголодь и при этом ещё заботился о «сокращении потреб
ностей». С.И. Мицкевич. На грани двух эпох.  Бескорыстие коменданта
изумляло Альбину... Она восхищалась этой чертой его характера. Он ка
зался ей не от мира сего. Э.Г. Казакевич. Дом на площади.  Он дотошно
перечислял всё [израсходованное] до последней копейки. – А говорили,
что теоретик, не от мира сего – подумал главный инженер. – Как бы не
так! Д.А. Гранин. Искатели.  Он вспомнил про Полет. Вывезти её невозмож
но... Но как ей объяснить? Она не от мира сего... Будет плакать... И.Г. Эрен'
бург. Падение Парижа.  Один мой родственник, узнав о моих невзгодах,
специально приехал из провинции ко мне, чтобы научить меня, как выйти
из положения. – Пиши про Брежнева, – сказал он, считая, что я, как че
ловек не от мира сего, сам додуматься до этой нехитрой мысли не мог.
В.Н. Войнович. Антисоветский Советский Союз.  Михаил Петрович
слыл за человека не из мира сего. А.Н. Толстой. Любовь.  На скрипке,
редко, правда, очень редко, играл Васяполяк, тот загадочный, не из мира
сего человек, который обязательно приходит в жизнь каждого мальчиш
ки, каждой девчонки и остаётся в памяти навсегда. В.П. Астафьев. После
дний поклон.  Угон лайнера по маршруту Кабул – Ташкент – Актю
бинск – Москва – Лондон не вписывается ни в какие каноны воздушного
397
НЕ ОТ МИРА СЕГО
пиратства, да и вообще террористических актов, связанных с захватом за
ложников. Примерно десяток террористов (их точное число неизвестно)
на борту самолёта, стоящего в дальнем конце аэропорта «Стэнстед», либо
не от мира сего, либо британские власти скрывают истинный предмет
идущих сейчас переговоров. А. Смирнов. Бен Ладену нужна новая почка. //
Сегодня, 10.02.2000.  Когда в 1990 г. Плетнёв набрал состав оркестра
чуть ли не за пару недель, пригласив лучших музыкантов из других кол
лективов, все были ошеломлены его энергией и организаторскими способ
ностями, какие у музыканта с репутацией «не от мира сего» мало кто по
дозревал. К. Михайлов. Оркестр дожил до юбилея. // Сегодня, 06.09.2000.
2. О чёмлибо далёком от реальности, не связанном с практической
жизнью.
 Мёртвые души – дело не от мира сего: на то была воля Божия, чтоб
они оставили мир сей. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.  Пестрота раскидан
ной кругом одежды, неожиданное многолюдье среди спокойно шелестя
щих листьями невысоких берёзок и кустов казалось Васе чемто дико
винным, не настоящим, картиной не от мира сего. В.Ф. Тендряков. Уха
бы.  Кроме того, существуют еще транспортные тарифы и портовые
сборы. Они у нас настолько не от мира сего, что 30% всего грузооборота
России осуществляется не через российские порты, а через порты При
балтики и Украины. Даже во время путины мойвы глава МПС Николай
Аксёненко не согласился понизить тарифы, в результате чего российским
кошкам и пенсионерам их основной продукт питания обошёлся значи
тельно дороже. О. Одноколенко. Кладбище погибших кораблей. // Сегод
ня, 13.02.2001.
 В Евангелии от Иоанна, к которому восходит данный оборот, Иисус
неоднократно противопоставляет мир земной (сей мир) миру небесному.
Однако миссию Свою Он видит не в том, чтобы усугубить это противопо
ставление, а, напротив, чтобы возвестить о приближении Царства Небес
ного: «...Достигло до вас Царствие Божие» (Мат. 12:28); «...Исполнилось
время и приблизилось Царствие Божие» (Мар. 1:15). Наступление же
Царства Божьего преображает мир земной, сближая его с миром небес
ным. Однако это разделение на мир «вышний», небесный и нижний, зем
ной (мир сей) с приходом Иисуса обострится для тех, кто не уверовал в
Него. «Он сказал им: вы от нижних, я от вышних; вы от мира сего, Я не от
сего мира; потому Я и сказал вам, что вы умрёте во грехах ваших; ибо,
если не уверуете, что это Я, то умрёте во грехах ваших» (Иоан. 8:23–24).
Готовясь покинуть мир земной, Иисус в последней молитве просит Отца
Своего Небесного об одиннадцати своих учениках: «Я о них молю: не о
всём мире молю, но о тех, которых Ты дал Мне... Я передал им слово Твоё,
и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира»
(Иоан. 17:9, 14–16). Наконец, наиболее чётко Иисус формулирует смысл
выражения не от мира сего на допросе у Понтия Пилата, которому Его
398
НЕПОРОЧНОЕ ЗАЧАТИЕ
представили как политического преступника, возмущавшего народ и
объявившего Себя царём иудейским. «Пилат... призвал Иисуса и сказал
Ему: Ты Царь Иудейский? Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь
это, или другие сказали тебе о Мне? Пилат отвечал: разве я иудей? Твой
народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал? Иисус отве
чал: Царство Моё не от мира сего; если бы от мира сего было Царство
Моё, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан
иудеям; но ныне Царство Моё не отсюда. Пилат сказал Ему: итак Ты
Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то
пришёл в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины,
слушает гласа Моего» (Иоан. 18:33–37). Иисус обращает внимание Пила
та на то, что Его власть не представляет опасности для земных властей,
так как Царство Христа не от этого мира – оно небесного происхождения
и должно утвердиться на земле не теми средствами, какими обычно осно
вываются и утверждаются земные царства. Миссия Христа на земле –
проповедовать истину.
В Новом Завете сформировалось представление о человеке «не от
мира сего» как о носителе высших христианских добродетелей: кротости,
смирения, чистоты помыслов, стремления делать добро. В современном
русском языке семантика данного оборота несколько отличается от еван
гельского толкования, хотя и сохраняет положительную коннотацию. Те
перь это выражение характеризует человека, сильно отличающегося от
большинства обычных людей, человека странного с точки зрения этого
большинства, человека, лишённого меркантильных и прагматических на
клонностей и обращенного к духовным сферам жизни. Кроме того, этот
оборот может обозначать любое странное, необычное явление, далёкое от
реальной жизни.
Непорочное зачатие. Книжн.; возм., ирон.
1. Рождение ребёнка у женщины без мужа; безотцовщина.
 На Востоке ребёнок, родившийся у незамужней, – позор для семьи.
Отец – это стабильность, это божество, это основа миропорядка. Поэтому
найти его необходимо. Сойдёт любой, кто назовётся. Непорочное зачатие
невозможно. А. Медведев. Сказочный пессимизм. // Сегодня, 03.04.2000.
2. Нечто невозможное, то, чего в принципе не может быть.
 ...Абсолютно невозможно установить диктатуру без насилия, как
минимум не нарушая закон самым грубым образом. Диктатура без наси
лия – это «непорочное зачатие диктатуры». Случай в истории не описан
ный. Л. Радзиховский. Административные шалости. // Сегодня,
07.07.2000.
 Возможно, выражение это, восходящее к латинскому языку, пришло
в русский язык через французский (immaculе ́e conception < лат. imma
399
НЕПОРОЧНОЕ ЗАЧАТИЕ
400
Франсиско де Сурбаран. Непорочное зачатие (1661).
Будапешт, Музей изобразительных искусств
НЕПРОТИВЛЕНИЕ ЗЛУ <НАСИЛИЕМ>
culа ̄ta conceptio; macu ̆la – пятно, macu ̆la ̄re – пятнать; позорить, обесслав
ливать, осквернять; concipe ̆re – зачать, забеременеть; concipe ̆re macu ̆lam –
запятнать себя, покрыть себя позором). Вероятно, появление этого выра
жения в латинском языке связано с утверждением на III Вселенском собо
ре (Эфесском) в 431 г. культа Богоматери как Девы Марии непорочной.
Этот оборот восходит к эпизоду, связанному с рождением на земле
Иисуса Христа: «Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Ма
тери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось,
что Она имеет во чреве от Духа Святого. Иосиф же, муж Её, будучи пра
веден и не желая огласить Её, хотел тайно отпустить Её. Но когда он по
мыслил это – се Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын
Давидов! Не бойся принять Марию, жену твою; ибо родившееся в Ней
есть от Духа Святого» (Мат. 1:18–20).
Непорочное зачатие было распространённым сюжетом в испанской и
итальянской религиозной живописи. Начиная с XVII в. непорочное зачатие
как правило изображается в виде Марии в небе, стоящей на лунном серпе.
В главе 12 Откровения Иоанна Богослова говорится о «жене, облечённой
в солнце; под ногами её луна и на главе её венец из двенадцати звёзд»
(Откр. 12:1). Сама Мария символизирует Церковь, а звёзды в её венце – две
надцать апостолов. Мария окружена ангелами, и нередко рядом изобра
жается змей, или дракон. «Дракон сей стал пред женою, которой надлежа
ло родить, дабы, когда она родит, пожрать её младенца» (Откр. 12:4).
Наиболее известны следующие живописные произведения:
Пьеро ди Козимо. Непорочное зачатие со святыми (1510е гг.). Фьезоле,
Церковь СанФранческо;
Эль Греко. Икона «Непорочное зачатие» (1607–1613). ЛуганоКастаньо
ла: коллекция;
Хосе Рибера. Непорочное зачатие (1635). Саламанка, Конвенто ди Мотте
рей;
Франсиско де Сурбаран. Непорочное зачатие (1661). Будапешт, Музей
изобразительных искусств;
Бартоломео Эстебан Мурильо. Непорочное зачатие (ок. 1680). СанктПе
тербург, Эрмитаж;
Джованни Батиста Тьеполо. Непорочное зачатие (1767–1769). Мадрид,
Прадо.
Непротивление злу <насилием>. Часто шутл. или ирон.
Неспособность слабовольного или слишком робкого человека посто
ять за себя.
 «Никто не прав, никто не виноват...». Так и все изуверы рассужда
ют, и насильники. С этим дойдешь до непротивления злу... Прибауткуто
эту мы теперь везде слышим. П.Д. Боборыкин. Василий Тёркин.  Она
толстовка! Ну, ничего: я всякие утопии ненавижу, но прислуге вперять –
401
НЕ РОЙ ДРУГОМУ ЯМУ, САМ В НЕЁ ПОПАДЁШЬ...
непротивление злу, помоему, даже прекрасно. Давайте мне вашу непро
тивленку. Н.С. Лесков. Зимний день.
 Выражение восходит к тексту Нагорной проповеди Иисуса Христа:
«Вы слышали, что сказано: “око за око и зуб за зуб”. А Я говорю вам: не
противься злому. Но кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
и другую» (Мат. 5:38–39).
Непротивление злу насилием – один из основных принципов философс
корелигиозного учения Л.Н. Толстого, провозглашённого им в 1880е годы.
См. также кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему (под+
ставь ему) и другую (и левую); подставлять / подставить <другую (ле+
вую)> щёку (ланиту).
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто другому яму
роет (копает), тот сам в неё попадёт [попадает]. Посл.
Предостережение о неизбежной расплате человеку, замышляющему
зло, причиняющему вред комулибо: не делай другим зла, ибо оно обра
тится против тебя же самого.
 Какой хохот стоял на большевистской фракции! Вот уж верното:
не рой другому яму, сам в неё попадёшь! Свердлов коротко рассказал про
план левых эсеров. Е.Я. Драбкина. Чёрные сухари.  Не веришь мне, Фё
дор? – прищурясь, тихо спросил Корнила. – Не верю, Корнила! Лиса ты
и есть лиса... А я, брат Корнила, лисятник, ямы на вашего брата копать ис
кусник... – Ты яму другому не рой... сам в неё попадёшь! – огрызнулся
Корнила. С.П. Злобин. Степан Разин.  Вышло по пословице: не рой дру+
гому ямы, сам в неё упадёшь! Не успел Мартов любезно указать партии на
ту «яму» безвыходного будто бы в легальном смысле положения, в кото
рой ликвидаторы так рады бы были видеть официальную партию, как в
этой яме оказался голосовец Игорев! В.И. Ленин, т. 20, с. 51.  Надеюсь, –
медленно заговорил Антон Глебович, – теперь ты понимаешь, что тут де
лается? Придётся, Павел, копнуть поглубже. – Смотри: кто копает яму,
тот сам в неё... Н.Е. Вирта. Крутые горы.  Я, родная моя, сатирыто ни
об ком не пишу теперь. Стар я стал, матушка, Варвара Алексеевна, чтоб
попусту зубы скалить! И надо мной засмеются, по русской пословице:
кто, дескать, другому яму роет, так тот... и сам туда же. Ф.М. Достоевс+
кий. Бедные люди.  Кто яму для других копать трудился, / Тот сам в неё
упал – гласит писанье так. / Ты это оправдал, бостонный мой чудак. / То
пил людей – и утопился. М.Ю. Лермонтов. Эпитафия (Утонувшему игро
ку).  Не ройте яму другим – сами в неё попадёте. Эту пословицу, кажется,
забыл один из вождей вчерашних Виктор Алкснис. По неофициальным
сведениям, минувшей ночью в столкновениях с силами правопорядка быв
ший союзный депутат получил сотрясение мозга, у него также сломана
ключица. «Опомнитесь, господа эксдепы». // Вечерняя Москва, 30.09.1993.
402
НЕ РОЙ ДРУГОМУ ЯМУ, САМ В НЕЁ ПОПАДЁШЬ...
 Эта пословица в разных вариантах многократно встречается в книгах
Ветхого Завета и, повидимому, имеет древние, ещё добиблейские, корни.
Так, в предисловии к книге Притчей Соломоновых сказано: «То, что эти
притчи приписаны Соломону, означает только то, что Соломон собрал в опре
делённом порядке бытующие в народе изречения... которые были известны
уже за много веков до него» (Библия. Книги Священного Писания Ветхого и
Нового Завета. Канонические. М., 1988, с. 737). Одним из таких изречений
является и данная пословица: «Кто роет яму, тот упадёт в неё, и кто пока
тит вверх камень, к тому он воротится» (Притч. 26:27). Ср. также: «Совраща+
ющий праведных на путь зла сам упадёт в свою яму, а непорочные наследуют
добро» (Притч. 28:10); «Кто бросает камень вверх, бросает его на свою голо
ву, и коварный удар разделит раны. Кто роет яму, сам упадёт в неё, и кто
ставит сеть, сам будет уловлен ею». (Сир. 27:28); «Кто копает яму, тот упа+
дёт в неё; и кто разрушает ограду, того ужалит змей» (Еккл. 10:8).
Эта пословица заключает в себе идею расплаты за неправедные помыш
ления и дела. Направленные на другого человека злые намерения и действия
оборачиваются против злоумышленника. Таков непреложный закон воздая
ния: «Вот нечестивый зачал неправду, был чреват злобою и родил себе ложь;
рыл ров, и выкопал его, и упал в яму, которую приготовил: злоба его обратится
на голову его, и злодейство его упадёт на его темя» (Пс. 7:15–17); «Обруши+
лись народы в яму, которую выкопали; в сети ́, которую скрыли они, запута
лась нога их... Нечестивый уловлен делами рук своих» (Пс. 9:16–17); «При
готовили сеть ногам моим; душа моя поникла; выкопали предо мною яму, и
сами упали в неё» (Пс. 56:7). Псалмопевец призывает Господа вступиться за
него и отплатить врагам за всё их зло: «Ибо они без вины скрыли для меня
яму – сеть свою, без вины выкопали её для души моей. Да придёт на него по
гибель неожиданная, и сеть его, которую он скрыл для меня, да уловит его
самого; да впадёт в неё на погибель» (Пс. 34:7–8).
Эта пословица встречалась также и в античные времена: у др.греч. ав
торов – Эзопа, Лукиана, у др.рим. – Цицерона, Овидия и у других лите
раторов античности, что служит ещё одним подтверждением древнего
фольклорного характера данного изречения.
Встречаются разные варианты этой пословицы и во многих современ
ных языках. См., например: бел.: Не капай каму яму, бо сам увалишся
(упадзеш); укр.: Не копай другому (iншому) яму, бо (й) сам упадеш (сам
у не впадеш); болг.: Който копае другиму яма, сам пада в нея; польск.: Кto
pod kim dol  ̃ki
 kopie, sam w nie wpada; англ.: He who digs a pit (grave) for
another, will fall into it himself; нем.: Wer andern eine Grube grabt, fallt
selbst hinein; исп.: Quien hoyo para otro hace, en e ́l caе; франц.: Tel qui
creuse une fosse а` un autre, y tombe souvent luimême.
В русском языке данная пословица получила широкое распростране
ние и вошла во многие сборники русских пословиц: В.И. Даля, П.К. Си
мони, И.М. Снегирёва, А.И. Соболева, В.П. Жукова и др.
См. также рыть (копать) яму кому, под кого.
403
НЕ СОТВОРИ СЕБЕ КУМИРА
Не сотвори себе кумира. Книжн.; посл.
Не следует подчинять свою жизнь служению ложным идеалам, слепо
поклоняться кому или чемулибо; не стоит создавать божества, идола из
кого или чеголибо.
 Не сотвори себе кумира / Ни на земле, ни в небесах: / За все дары и
блага мира / Мы не падём пред ним во прах. А.Н. Плещеев. Вперёд! Без
страха и сомненья...  – Вот этот книголюб и привил мне свою лихорадку.
Богу молиться я не стал, ну а книге преклоняюсь. – Не сотвори себе куми+
ра, – ухмыльнулся Рагозин. К.А. Федин. Необыкновенное лето.  Есть
библейская заповедь – «не сотвори себе кумира»... Мы, наше общество,
только тем и заняты, что с неистовой страстью крушим старых кумиров и,
не успев их ещё сокрушить, с такой же страстью и наслаждением создаём
новые. // Ленинградская правда, 04.08.1989.  Из Высоцкого делают ка
когото тимуровца: всю жизнь переходил улицу только на зелёный свет,
переводил бабушек через дорогу, на последние деньги приносил домой
кефир... Почему мы забываем слова: «Не сотвори себе кумира?» // Книж
ное обозрение, 06.11.1987.  Не стоит с поспешностью запоздалого благо
говения сотворять из Гумилёва кумира, как, впрочем, ни из кого другого.
Даже у Пушкина есть плохие строки. Е. Евтушенко. // Лит. газета,
14.05.1986.  Ни в одной другой стране не творят себе кумиров из эконо
мистов и не зачисляют их в оракулы с таким азартом, как у нас. И ниспро
вергают их тоже с безжалостной страстью. // Изв., 02.04.1990.  Кстати, о
Жукове: наконецто были произнесены здравые слова в беседе министра
культуры с ветераном войны и редактором «Вопросы литературы» Лаза
рем Лазаревым. Он с фронтовой прямотой заметил, что у нас есть навяз
чивое желание приписать все плоды победы одному человеку, вынеся за
скобки миллионы людей. Сначала это был Сталин, теперь Жуков. А как
же быть с заповедью «Не сотвори себе кумира»... Е. Кацюба. День защиты
себя. // Нов. изв., 26.06.2001.  В таком случае есть ли у тебя кумиры на
отечественной эстраде? Спрашиваю об этом потому, что уж больно ты ка
тегоричен... – Вообщето я стараюсь жить по правилу: «Не сотвори себе
кумира». И ни на кого из тех, кто сейчас работает или недавно работал на
нашей эстраде, быть похожим мне не хочется. Другой вопрос, что есть не
мало того, что согревает душу... В. Новосёлов. Виктор Красавин: Я просто
хочу петь... (интервью с Виктором Красавиным). // Московская правда,
10.07.2001.  – Часто говорят: «Не сотвори себе кумира». И всё же есть та
кой вратарь за рубежом или в нашей стране, чья манера игры вам импони
рует? – На данный момент как такового кумира у меня нет, все они оста
лись в детстве. Из тех же, кто выступал в прошлом, больше всех на меня
производил впечатление Ринат Дасаев, я неоднократно об этом говорил.
Я не скрываю, что учился, глядя на живой пример. О. Аблашев. Руслан
Нигматуллин: приятно, что после матчей с моим участием у болельщиков
404
НЕ СОТВОРИ СЕБЕ КУМИРА
повышается прыгучесть (интервью с Русланом Нигматуллиным). // Со
ветский спорт, 02.10.2001.  Вчера думские правые сотворили кумира
Николаю Харитонову – преподнесли ему ко дню рождения (хотя 52 года
депутату стукнуло ещё 30 октября) памятник Феликсу Дзержинскому.
Уменьшенную копию того, которого лидер Агропромышленной группы
Госдумы собирался вернуть на Лубянскую площадь. «Николаю Михай
ловичу Харитонову от СПС с любовью» – была начертана на подарке
дарственная надпись. П. Гришин. Дух Дзержинского поселился в Госдуме.
// Вечерняя Москва, 16.11.2000.  Психологи утверждают, что дианома
ния исчезнет не скоро. Да и всесильная индустрия сотворения кумиров не
позволит им этого сделать и ещё годы и десятилетия будет выдавать на
гора фильмы, книги, мюзиклы, фетишированную атрибутику с ликом Ди
аны. Принцесса стала кодом, знаком, символом XX в. Ф. Медведев. Ги
бель Дианы была предопределена звёздами. // АиФ, 22.10.1997.
 Выражение является одной из десяти заповедей, которые Господь
даровал на двух каменных досках (скрижалях) израильскому народу че
рез Моисея на горе Синай. Четыре первые заповеди, начертанные на од
ной доске, относятся к правилам познания и почитания Бога. Вторая из
них гласит: «Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на
небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли. Не поклоняй
ся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, наказываю
щий детей за вину отцов до третьего и четвёртого рода, ненавидящих
Меня, и творящий милость до тысячи родов любящим Меня и соблюдаю
щим заповеди Мои (Исх. 20:4–6; Втор. 5:8–10). Господь наказывает Мои
сею: «Не делайте предо Мною богов серебряных или богов золотых, не де
лайте себе. Сделай Мне жертвенник из земли, и приноси на нём всесо
жжения твои и мирные жертвы твои...» (Исх. 20:23–24; см. также 34:17).
Эту заповедь Господь повторяет много раз, уточняя и конкретизируя её:
«Не обращайтесь к идолам, и богов литых не делайте себе. Я Господь, Бог
ваш» (Лев. 19:4). «Не делайте себе кумиров и изваяний, и столбов не
ставьте у себя, и камней с изображениями не кладите в земле вашей, что
бы кланяться пред ними; ибо Я Господь, Бог ваш» (Лев. 26:1).
В книге Второзаконие Моисей предостерегает народ от попыток запе
чатлеть образ Господа в какомлибо конкретном изображении: «Твёрдо
держите в душах ваших, что вы не видели никакого образа в тот день, ког
да говорил к вам Господь на горе Хориве из среды огня, дабы вы не раз
вратились и не сделали себе изображений какоголибо кумира, представ
ляющих мужчину или женщину, изображение какоголибо скота, кото
рый на земле, изображения какойлибо птицы крылатой, которая летает
под небесами, изображения какоголибо гада, ползающего по земле, изоб
ражения какойлибо рыбы, которая в водах ниже земли; и дабы ты, взгля
нув на небо и увидев солнце, луну и звёзды и всё воинство небесное, не
прельстился и не поклонился им и не служил им, так как Господь, Бог
405
НЕСТИ КРЕСТ
твой, уделил их всем народам под всем небом» (Втор. 4:15–19). См. также:
«Да постыдятся все, служащие истуканам, хвалящиеся идолами...» (Пс. 96:7).
Идолопоклонство – один из самых тяжких грехов, а сотворение кумиров –
одно из проявлений этого греха. Тема постижения Господа как Бога живого,
единого Сущего и Истинного проходит через все книги Библии.
В русский язык пословица вошла в церк.слав. варианте (не сотвори =
рус. не делай).
См. также Десять заповедей.
Нести крест чей, чего. Книжн.; высок.
Терпеливо переносить страдания, жизненные испытания и трудности,
принимая их как неизбежность; безропотно мириться со своей тяжёлой и
горькой участью; выполнять свой долг до конца.
 Мой крест несу я без роптанья: / То иль другое наказанье?
М.Ю. Лермонтов. Валерик.  Православные! Роптать на Бога грех, несу
мой крест с терпеньем. Н.А. Некрасов. Кому на Руси жить хорошо.  Тебя
угнетает сознанье, / Что шатко общественный крест / Ты нёс, получая дая
нье / С пятнадцати прибыльных мест. Н.А. Некрасов. Современники. 2. Ге
рои времени.  Неси крест свой, Никита Романович! – повторила Елена. –
Иди, куда посылает тебя царь. Ты отказался вписаться в опричнину, и со
весть твоя чиста. А.К. Толстой. Князь Серебряный.  [Анна Дмитриевна:]
Никогда не видала. Но боюсь её. Не может хорошая женщина согласиться
оставить мужа. И хорошего человека. Ведь он товарищ Виктора и бывал у
нас. Он был очень милый. Да какой бы он ни был ...нельзя бросать мужа.
Надо нести свой крест. Л.Н. Толстой. Живой труп.  Тото и ужасно в
этом роде горя, что нельзя, как во всяком другом – в потере, в смерти, не+
сти крест, а тут нужно действовать, – сказал он, как будто угадывая её
мысль. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.  Она не отходила от него ни на ми
нуту, где могла, вливала слово утешения, чаще всего молилась и несла
свой крест со смирением христианина. Она думала, что её страдания вы
купят его преступление. А.И. Герцен. Елена.  Их существование удержа
лось сожалением друг о друге; одно утешение, доступное им, состояло в
глубоком убеждении необходимости одного для другого, для того, чтоб
какнибудь нести крест. А.И. Герцен. Былое и думы.  Таких молодцов,
которых я, выражаясь на студенческом языке, гоняю или проваливаю, у
меня ежегодно набирается человек семь. Те из них, которые не выдержи
вают экзамена по неспособности или по болезни, обыкновенно несут свой
крест терпеливо и не торгуются со мной. А.П. Чехов. Скучная история. 
Несите терпеливо крест ваш, и покорность облегчит эту ношу. М. Горь+
кий. Мои интервью.  Может быть, Вера несёт крест какойнибудь роко
вой ошибки; ктонибудь покорил её молодость и неопытность. И.А. Гонча+
ров. Обрыв.  [Алла:] Ты обречён на честность. Она твой крест... Ты бу+
406
НЕСТИ КРЕСТ
дешь нести его до конца. В.С. Розов. С вечера до полудня.  Начальство в
главном здании МИДа и в здании консульского управления, куда она
тоже регулярно наведывалась, категорически отрицает возможность сво
бодного прохода. В охране зданий утверждают, что несут свой крест доб
лестно и честно. Но обманутые Эмилией люди заявляют, что сами виде
ли, как она входила в эти здания без предъявления какоголибо докумен
та. «Криминальный вездеход». // АиФ, 14.07.1999.  Однако в политике
не бывает мелочей. Россия, взявшая на себя всё наследие СССР, должна
нести не только крест, но и серп и молот прошлого. Москва обязана ис
пользовать все рычаги для диалога с государствами, которые находились
под советским влиянием и которые сегодня выпадают из цивилизованно
го мира. Г. Алимов. Призрак коммунизма. // Изв., 04.08.2001.  Форму
поддерживают поразному. Можно ловить рыбу в воде различной степени
прозрачности. Ехать на велосипеде, который нельзя повернуть ни влево,
ни – тем более – направо. Гонять на снегоходе вдали от заснеженных степей
Украины и защищать русские футбольные поля от зловредного Земельного
кодекса. Хорошая мина необязательна даже при самой плохой игре: в конце
концов и горные лыжи можно нести, как крест. Ю. Васильев. От корта до та
тами. // МН, 09.10.2001.  Нельзя требовать от каждого героизма. И я их в
том не обвиняю. Но надо нести свой крест ответственности перед людьми,
которые тебе доверяли. М. Эратова. Приходилось доказывать, что я – не ар
тистка... (интервью с Еленой Драпеко). // Правда КПРФ, 28.09.2001.  И
здесь, на станции, где располагался большой переселенческий пункт, врачи и
медсёстры мариинских лечебных учреждений также несли свой крест жерт
венного служения людям, ухаживая за больными и немощными. В. Алексан+
дров, Н. Юрлов. Царская родословная. // Гудок, 04.08.2001.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна, в котором говорится,
что Иисуса заставили Самого нести Свой крест к месту казни: «И взяли
Иисуса и повели. И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое
Лобное, поеврейски Голгофа» (Иоан. 19:16–17). У других евангелистов
сказано, что вместо изнемогавшего Иисуса крест нёс некий Симон из Ки
ринеи: «И когда повели Его, то, захвативши некоего Симона киринеяни
на, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нёс за Иисусом»
(Лук. 23:26; см. также Мат. 27:32; Мар. 15:21).
Казнь через распятие на кресте ввели римляне, и она была хорошо из
вестна израильтянам, которые в то время находились под властью Рима.
Крест для многих людей стал символом добровольно принятых на
себя страданий и тяжких испытаний ради какойто высшей цели. А для
всех христиан крест является святыней и символом спасения во Христе,
поскольку именно на кресте Иисус принял мучительную и позорную
смерть во искупление грехов человеческих.
В тексте Евангелий образ креста также неоднократно используется
символически. Под несением креста подразумевается выбор жизненного
407
НЕСТИ КРЕСТ
пути, связанного с лишениями, тяготами, гонениями, ненавистью и пре
зрением окружающих. Иисус предупреждает учеников Своих, что следо
вание Его учению требует большой самоотверженности, на которую спо
собен далеко не всякий: «Кто любит отца или мать более, нежели Меня,
не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не дос
тоин Меня; и кто не берёт креста своего и следует за Мною, тот не досто
ин Меня» (Мат. 10:37–38).
Чтобы взять на себя крест, требуется полное отречение от всех мирс
ких ценностей, в том числе и материальных. Иисус говорит богатому юно
ше, строго соблюдавшему все заповеди и стремившемуся стать Его учени
ком: «Пойди, всё, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь со
кровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест. Он же,
408
М.В. Нестеров. Несение креста (1912).
СанктПетербург, Государственный Русский музей
НЕСТЬ ЧИСЛА. НЕТ ЧИСЛА
смутившись от сего слова, отошёл с печалью, потому что у него было
большое имение» (Мар. 10:21–22).
О необходимости нести свой крест желающим следовать за Ним по
вторяет Иисус, предвещая Свою смерть и Воскресение: «Тогда Иисус ска
зал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и
возьми крест свой и следуй за Мною» (Мат. 16:24; см. также Мар. 8:34;
Лук. 9:23); «И кто не несёт креста своего и идёт за Мною, не может быть
Моим учеником» (Лук. 14:27).
Тема несения креста тесно переплетается с темой шествия на Голгофу.
Этот, по сути, один общий сюжет широко представлен в изобразительном
искусстве произведениями под названием «Несение креста», а также
«Шествие на Голгофу». При этом у некоторых художников (Джотто, Аль
брехта Дюрера, Питера Брейгеля Старшего, М.В. Нестерова) Иисус Сам
несёт Свой крест. А у таких художников, как Дуччо, Тамаш из Коложва
ра, Фуке и др. Иисусу помогает нести крест Симон киринеянин.
Вот несколько произведений из серии «Несение креста»:
Альбрехт Дюрер. Несение креста (1512). Принстон, Музей искусств;
Иероним Босх. Несение креста (1516). Гент, Королевский музей;
Эль Греко. Несение креста (1577). Мадрид, Прадо;
Веронезе и его мастерская. Несение креста (1529–1588). Париж, Лувр;
М.В. Нестеров. Несение креста (1912). СанктПетербург, Государствен
ный Русский музей.
См. также идти / взойти на Голгофу; путь на Голгофу; тяжкий [тя+
жёлый] крест; У каждого свой крест.
Несть числа кому, чему. Устар.; возм., шутл.+ирон. Нет числа
кого, чего, кому, чему. Разг.
Бесчисленное множество, в избытке; очень, слишком много.
 И только он меня отпустил, как руль у меня из рук подвихнулся, и я
сверзился прямо под акацию. Сколько я себе колючек с акации во все ме
ста, куда надо и куда не надо, навтыкал – несть числа! М.А. Шолохов. Под
нятая целина.  Вопросов ему было несть числа: сколько лет отроду,
сколько имеет детей, разводился ли с женой... и много, много других воп
росов. Г.Н. Троепольский. Соседи.  Перечислениям неприятностей и уда
ров несть числа. И все они окрашены тревожной обстановкой внутри
партии, разногласиями, взаимными неприятиями, открытой или тайной
враждой, сговорами, шёпотами, вознёй. Л.Н. Васильева. Кремлёвские
жёны.  Что то за зверь? Какого роду? / Чай, он зубаст? Рогов, чай, нет
числа? И.А. Крылов. Осёл.  – У нас – хорошо... Мальчику вашему понра
вится. Рыба в речке есть. Птиц ловить будет. Грибов – числа нет! На теле
гах ездят по грибыто. М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.  Узень
409
НЕ СУДИТЕ, ДА НЕ СУДИМЫ БУДЕТЕ
кий дворик весь был заполнен птицами... Индейкам и курам не было чис+
ла. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.
 Данный оборот, означающий неисчислимое множество кого или
чеголибо, представляет собой экспрессивную гиперболу, которая упот
ребляется в Библии и с одушевлёнными, и с неодушевлёнными существи
тельными. Так, Иов, до глубины души возмущённый тем, что истинные
злодеи избегают наказания при жизни, гневно вопрошает своих друзей:
«Разве вы не спрашивали у путешественников и не знакомы с их наблю
дениями, что в день погибели пощажён бывает злодей, в день гнева отво
дится в сторону? Кто представит ему пред лицо путь его, и кто воздаст
ему за то, что он делал? Его провожают ко гробам; и на его могиле ставят
стражу. Сладки для него глыбы долины, за ним идёт толпа людей, а иду
щих пред ним нет числа» (Иов 21:29–33).
В одном из псалмов этот оборот используется применительно к жи
вотным: «Как многочисленны дела Твои, Господи! Всё соделал Ты пре
мудро; земля полна произведений Твоих. Это море – великое и простран
ное: там пресмыкающиеся, которым нет числа, животные малые с бо ́ль
шими» (Пс. 103:24–25).
А в книге пророка Иеремии, где он от имени Господа горестно взывает
к сынам Израилевым, это экспрессивное выражение характеризует бес
численное множество нескончаемых дней: «О, род! внемлите вы слову
Господню: был ли Я пустынею для Израиля? был ли Я страною мрака?
Зачем же народ Мой говорит: “мы сами себе господа; мы уже не придём к
Тебе”? Забывает ли девица украшение своё и невеста – наряд свой? а на
род Мой забыл Меня, – нет числа дням» (Иер. 103:24–25).
Устар. форма несть (из не есть) = нет.
Син.: как песку морского (см.).
Не судите, да не судимы будете. Книжн.; посл.
Если не хочешь, чтобы тебя осуждали, не осуждай и сам других, не
высказывайся резко и категорично о чьихлибо недостатках, проступках,
слабостях.
 Я, признаться, виновата перед ним, что обвиняла понапрасну!.. Не
судите, и сами судимы не будете, говорит Св.Евангелие. При всём том,
греха таить нечего! А чтото очень мне не хочется, чтобы ты туда ехала!
А. Погорельский. Монастырка.  [Шалимов:] Заболтался ты, Сергей! [Ба
сов:] Не суди – да не судим будеши. М. Горький. Дачники.  Ревнивая,
пропитанная личной нравственной жадностью и самолюбованием, этика
индивидуалиста на каждом шагу отталкивает человека от общественных
явлений. «Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите, таким
и вас будут судить». Это значит – не обращайте внимания на всё то, что
вокруг вас происходит, не ввязывайтесь в неприятности, руководствуй
410
НЕ СУДИТЕ, ДА НЕ СУДИМЫ БУДЕТЕ
тесь правилом: «Моя хата с краю» А.С. Макаренко. Педагогические сочи
нения.  А как Вы попались? Донос? – Тут не такто просто, Саша. Это
теперь мы оцениваем такого рода вещи как донос. А тогда это не был до
нос. Это было проявление честности, как мы её тогда понимали. – Хоро
шенькая честность! – Не судите, да не судимы будете. – Странно, очень
странно! А.А. Зиновьев. Светлое будущее.  Вот уже наступает вечер, из
лесу идёт гнусный Коробейников, несёт свой поганый гриб. Все уже зна
ют о его предательстве, о каиновой печати. Ольга Михайловна стоит на
крыльце. «Надо прощать», – говорит Дмитрий Ильич, но ей прощать не
хочется. «Не судите, да не судимы будете», – говорит Дмитрий Ильич.
Но пусть, пусть она будет судима, но зато осудит сама. Она любит правду,
тут уж ничего не поделаешь, её организм так устроен. Т. Толстая. Пла
мень небесный.  – Такие вопросы возникают, много домыслов, много
вымыслов. Я никогда не старался высказываться в адрес предшественни
ка, если он сам не провоцировал. Не судите, да не судимы будете. Л. Ива+
нова, Л. Новикова. Северная столица на евроремонте (интервью с В. Яков
левым). // АиФ, 30.07.1998.  Речь шла о больных с необратимыми изме
нениями в коре головного мозга. Неделями, а то и месяцами они
находились без сознания, подключённые к аппарату искусственной вен
тиляции лёгких. Все функции организма при этом поддерживались при
помощи дорогостоящих препаратов, необходимых другим больным, кото
рым ещё можно было помочь. И тогда врачи брали на себя ответствен
ность – останавливали аппараты ИВЛ... Проще всего было бы ответить
библейской мудростью: «Не судите, да не судимы будете»... Конечно, су
ществует уголовный кодекс, определяющий наказание за любое преступ
ление против личности, посягательство на жизнь. Но не думаю, чтобы
врачиреаниматологи, представители одной из самых сложных и гуман
ных медицинских специальностей, действительно превратились в какую
то банду в белых халатах... Л. Хунданов. Кто вправе перерезать волосок? //
Российские вести, 20.06.2001.  – Я не хочу сам себя возвышать до фигу
ры, которая знала, чем это закончится, до фигуры невероятного героизма –
этого во мне нет. Ещё и потому, что я в первую очередь писатель, а не по
литик и не борец. И не хочу никого судить: не судите, да не судимы буде+
те. А. Юрков. Президент в рулетку не играет (интервью с Георгием Пря
хиным). // Рос. газета, 21.09.2001.  Только мужчина и женщина вдвоём
понимают, что им надо делать, как жить. И не вправе общество судить –
почему мужчина с женщиной разводятся, почему не живут вместе. Все
мы грешны, я – точно. Не судите и не судимы будете... Е. Левина. $20
миллионов алиментов требует Елена, бывшая жена гендиректора Черепо
вецкого комбината «Северсталь». // КП, 09.10.2001.
 Пословица является цитатой из Нагорной проповеди Иисуса Хрис
та. Спаситель призывает Своих сограждан не осуждать ближнего своего,
а, обратившись прежде всего к себе, исправлять и совершенствовать са
411
НЕТ [НЕСТЬ] НИ ЭЛЛИНА, НИ ИУДЕЯ
мих себя: «Не судите, да не судимы будете; ибо каким судом судите, та
ким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить. И
что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоём глазе не
чувствуешь? Или, как скажешь брату твоему: «дай я выну сучок из глаза
твоего»; а вот в твоём глазе бревно? Лицемер! вынь прежде бревно из тво
его глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего» (Мат.
7:1–5; ср. Лук. 6:37–38, 41–42).
Это моральное установление развивают апостолы Иисуса Христа в
своих проповедях. Апостол Павел в послании к членам римской христи
анской общины пишет: «Итак неизвинителен ты, всякий человек, судя
щий другого; ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя,
потому что, судя другого, делаешь то же. ...Неужели думаешь ты, человек,
что избежишь суда Божия, осуждая делающих такие дела и сам делая то
же?» (Рим. 2:1, 3) О соблюдении моральноэтических норм, которые не
допускают осуждения ближнего своего, ибо это приводит к осуждению за
кона, говорит в соборном послании апостол Иаков: «Не злословьте друг
друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, тот злословит
закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона,
но судья. Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты
кто, который судишь другого?» (Иак. 4:11–12). Апостол Пётр призывает
братьев во Христе следовать примеру Спасителя, Который, будучи зло
словим, ...не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Су
дии Праведному» (1Пет. 2:23).
Нет [несть] ни эллина, ни иудея. Книжн.; публ.
Все люди равны, нет народа лучше или хуже других.
 Для рабочекрестьянской власти нет и не может быть «ни эллина, ни
иудея», для неё нет «инородцев», есть только трудовой народ. М. Горький.
Литературное творчество народов СССР.  ...В речах и статьях тех дней
почти совсем обойдён тот факт, что крещение Руси означало разрыв с уз
коплеменным сознанием и переход к космополитическому, для которого
«несть ни эллина, ни иудея»... Христианское сознание стало мостом если
не к всеобщей, то к общеевропейской культуре, по которому русский на
род прошёл до высочайших её вершин. П. Карп. // Книжное обозрение,
14.04.1989, No 15.
 Выражение возникло на основе цитаты из послания апостола Павла
к колоссянам, в котором он призывает христиан к добродетели, к едине
нию с Богом, к освобождению от всех земных пороков: «А теперь вы отло
жи ́те всё: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших; не гово
рите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его и облек
шись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего
его, где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара,
412
НЕТ ПРОРОКА В ОТЕЧЕСТВЕ СВОЁМ
скифа, раба, свободного, но всё и во всём Христос» (Кол. 3:8–11). Ср. так
же с обращением апостола Павла к галатам: «Все вы во Христа крестив
шиеся, во Христа облеклись. Нет уже иудея, ни язычника; нет раба, ни
свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе
Иисусе» (Гал. 3:27–28).
Вместе с «облечением во Христа», т.е. крещением, среди верующих
(как членов христианской церкви и личностей в их единении с Богом) пе
рестают иметь какоелибо значение национальные, социальные и половые
различия. В древнем, дохристианском мире мудрецы нередко высказыва
ли торжественное благодарение богам за то, что они создали их мужчина
ми, а не женщинами, эллинами, а не варварами, а еврейские раввины к
этому добавляли благодарность Богу за то, что Он создал их не язычника
ми и не рабами. Апостол Павел разъясняет верующим, что теперь, в хрис
тианстве, ни у кого не может быть огорчения изза того, что он не принад
лежит, например, к мужскому полу или еврейскому народу: через Христа
к Богу имеют доступ люди любого положения.
В современном русском языке данный оборот выражает идею интер
национализма.
Нет пророка в отечестве своём. Книжн.; посл.
Человека обычно не ценят по заслугам на его родине, в коллективе,
дома, отдавая предпочтение авторитетам со стороны; окружающие не мо
гут оценить масштаб личности человека, находящегося в постоянной бли
зости к ним, оценить уровень его идей.
 Только гораздо после я оценил вполне Софью Ивановну, но и тогда
мне пришёл в голову вопрос: почему Дмитрий, старавшийся понимать
любовь совершенно иначе, чем обыкновенно молодые люди, и имевший
всегда перед глазами милую, любящую Софью Ивановну, вдруг страстно
полюбил непонятную Любовь Сергеевну и только допускал, что в его тёт
ке есть тоже хорошие качества. Видно, справедливо изречение: «Нет про+
рока в отечестве своём». Л.Н. Толстой. Юность.  И везде автомобили,
автомобили, автомобили – изящные, лёгкие, стремительные, воплощение
скорости и комфорта. Карандашом, акварелью, фломастером... Таких ма
шин Костомаров никогда не видел и был поражён. А Андрей развязывал
тесёмки всё новых и новых папок... Тогда, пятнадцать лет назад, в этих
папках Олег впервые увидел клиновидный кузов, который завоевал сей
час весь мир. Поистине – нет пророка в своём отечестве! Ю. Гейко. Испы
тание. // Новый мир, 1983, No 12.  Известность [Бема], кажется, была
велика и на родине [в Германии], но по изречению: «не славен пророк в
отечестве своём», там же терпел он и гонения. А.Ф. Писемский. Масоны.
 – Что делать! Не славен пророк в отечестве своём! – отвечал со вздохом
Пётр Михайлович. А.Ю. Писемский. Тысяча душ.  Вы спрашиваете, кто
413
НЕТ ПРОРОКА В ОТЕЧЕСТВЕ СВОЁМ
секретарь у нас в академии? Кажется, ещё не решено. Улисс Лобанов и
Аякс Фёдоров спорят об оружии Ахиллеса. Но оно достанется чуть ли не
ЯзыковуНестору... Вы пророк в отечестве своём. А.С. Пушкин. Письмо
И.И. Дмитриеву, 26 апреля 1835 г.  Дмитрий Панин не забыт. Он воз
вращается домой. Возвращается пророком – в своё отечество. Ф. Медве+
дев. // Лит. газета, 30.05.1990.  Самое странное, что эта долгожданная,
больная, горькая, страшная, такая смертельно «нашенская» картина не
состоялась бы, если бы не помощь Франции. Вот уж действительно – нет
пророков в Отечестве своём. Есть четыре копии фильма, на личные день
ги авторов сделанные с «каннской». М. Мурзина. Следите за высоким и
лысым. // АиФ, 29.09.1999.  – Вот вы называете меня великой, но неда
ром говорят: нет пророков в своём отечестве. Как много раз я в этом
убеждалась! Чего стоило и стоит только наше спортивное министерство.
А то министерство, в котором я работала после ухода со льда, я называла
самым страшным министерством скоропортящегося продукта, ведь ни
одно ведомство не располагало такими свежими и молодыми «продукта
ми» в лице юных рекордсменов. Ф. Медведев. Роднину кидают всю жизнь
(интервью с Ириной Родниной). // Мир новостей, 25.09.2001.  Но Вла
димир показателен как иллюстрация ещё одной невесёлой ментальной
особенности. Почемуто те места, где пророков отечества особенно тра
вили, где они харкали кровью, а то и вовсе гибли, так вот – те места счи
тают себя привилегированными наследниками памяти. Как правило,
именно там проводятся масштабные поминки и юбилеи... организуются
конференции и научные чтения, приколачиваются мемориальные доски.
Л. Гущина. Личное дело. // Новая газета, 20.09.2001.  Недостача «проро+
ков в Отечестве своём» у нас уникальна, как и небрежение к талантам. Го
сударство наше из них в лучшем случае «любить умеет только мёртвых».
И поэтому лучше в кумиры и не рваться. Разве что в секссимволы. М.
Мурзина. Кумиры и секссимволы. // АиФ, 15.03.2000.  На какоето
время он объявил себя отцомоснователем русской оппозиции, потом –
буревестником новой русской революции... Сегодня надутый пузырь лоп
нул. Что есть Борис Березовский в остатке? Суетливый человечек с де
сятком мобильников, с захлёбывающейся речью и с неудовлетворёнными
амбициями пророка в своём отечестве. Ю. Богомолов. Господа Смердяко
вы. // Изв., 06.10.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о посещении Иису
сом Назарета, города, в котором Он вырос. К тому времени молва о совер
шаемых Им чудесах и исцелениях разнеслась по всей Галилее, и народ,
видевший эти чудеса, нередко называл Иисуса пророком, основываясь на
представлениях ветхозаветных времён. Сам же Иисус считал возможным
сравнивать Себя с пророками древности только в одном отношении: гони
мый и отверженный Своими согражданами, Он так же, как и многие из
ветхозаветных пророков, не признан в Своём отечестве. В Евангелии от
414
НЕ ХЛЕБОМ ЕДИНЫМ [НЕ О ХЛЕБЕ ЕДИНОМ] ЖИВ ЧЕЛОВЕК
Луки повествуется о том, как Иисус «пришёл в Назарет, где был воспи
тан, и вошёл, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и
встал читать. Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, на
шёл место, где было написано: “Дух Господень на Мне; ибо Он помазал
Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушённых сер
дцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпус
тить измученных на свободу, проповедовать лето Господне благоприят
ное”» (Лук. 4:16–19). Когда же Иисус сказал: «...Ныне исполнилось писа
ние сие, слышанное вами» (Лук. 4:21), многие соотечественники
Спасителя отнеслись к словам о Его мессианстве с недоверием: ведь для
них Он был простым человеком, сыном плотника Иосифа, выросшим на
их глазах. Предвидя их возмущение, Иисус напоминает им: «...Истинно
говорю вам: никакой пророк не принимается в своём отечестве. Поистине
говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда... сделался
большой голод по всей земле; и ни к одной из них не был послан Илия, а
только ко вдове в Сарепту Сидонскую; много также было прокажённых в
Израиле при пророке Елисее; и ни один из них не очистился, кроме Не
емана сириянина. Услышав это, все в синагоге исполнились ярости. И,
вставши, выгнали Его вон из города, и повели на вершину горы, на кото
рой город их был построен, чтобы свергнуть Его; но Он, пройдя посреди
них, удалился» (Лук. 4:24–30).
Об отвержении Иисуса в «Своём отечестве», в Назарете, рассказывает
и евангелист Марк: «Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге;
и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за
премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его? Не
плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? не
здесь ли, между нами, Его сёстры?.. Иисус же сказал им: не бывает пророк
без чести, разве только в отечестве своём и у сродников и в доме своём. И
не мог совершить там никакого чуда; только, на немногих больных возло
жив руки, исцелил их. И дивился неверию их» (Мар. 6:2–6; см. также
Мат. 13:54–58; Иоан. 4:44).
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив человек.
Книжн.; посл.
Кроме материальных интересов, у человека имеются и духовные по
требности, которые не менее важны, чем земные ценности.
 Секретарь Чугуевского райкома Александр Ильич Якина, памятуя о
том, что не единым хлебом жив человек, с большим увлечением, не в ущерб
хозяйственным делам, занимается вопросами культурного строительства
и улучшения быта сельского населения. В.В. Овечкин. Рассказ об одной
поездке.  Он занятой человек, ему, как говорится, не до звёзд. Но... не
хлебом единым жив человек. Бывает ведь в жизни и так, что одно неизгла
415
НЕ ХЛЕБОМ ЕДИНЫМ [НЕ О ХЛЕБЕ ЕДИНОМ] ЖИВ ЧЕЛОВЕК
димое впечатление навсегда раскроет душу человека навстречу красоте...
А может быть, он просто привык к таким чудесам? Т. Калугина. Светит
полночная радуга.  Жорж Санд совпадала и мыслию, и чувством своим с
одной из самых основных идей христианства, т.е. с признанием человечес
кой личности и свободы... Отсюда и признание долга, и строгие нрав
ственные запросы на это, и совершенное признание ответственности че
ловеческой. И, может быть, не было мыслителя и писателя во Франции в
её время, в такой силе понимавшего, что не единым хлебом бывает жив
человек. Ф.М. Достоевский. Дневник 1876 г. Июнь.  – Устроим мы, ку
мушка, пир, – сказал он Анне Фёдоровне. За угощенье извините: чем бо
гаты, тем и рады, а впрочем не о хлебе едином жив человек. М. Вовчок. Тю
левая баба.  [Мужик] достиг своей цели: довёл свой дом до полной
чаши. Но спрашивается: с какой стороны подойти к этому разумному му
жику? каким образом уверить его, что не о хлебе едином жив бывает
человек? М.Е. Салтыков+Щедрин. Мелочи жизни.  Я знаю, что я должен
работать, чтобы успокоить мать, отплатить тебе и детей не оставить таки
ми нищими, каким я был. Графине Марье хотелось сказать ему, что не о еди+
ном хлебе сыт будет человек, что он слишком много приписывает важности
этим делам, но это... было бесполезно. Л.Н. Толстой. Война и мир.  К сожа
лению, сейчас далеко не все из нас, пенсионеров, могут выкроить из свое
го более чем скромного бюджета деньги на периодическую печать. Но
ведь не хлебом единым жив человек. Подписываемся в складчину. А. Чер+
нов, Г. Стогов, К. Андреева, В. Попков, А. Горбатенко. Выбор – за вами. //
АиФ, 21.01.1998.  Отмечается, что в Латвии (и не только в Латвии) так
называемые «новые русские», в основном «скоробогатые», в свои нацио
нальные общины не ходят, потому что им там, видите ли, неинтересно,
они и без общины все свои проблемы уже решили. Проблемы своего ма
териального благополучия они, конечно, решили, да ведь не хлебом еди+
ным, как говорится, живёт человек и не всё можно купить или откупить
ся. Нормальному человеку присуще чувство национального достоинства,
любви к родному языку и сопричастности к своему родуплемени, своему
народу. В. Алтухов. Дважды разделённые. // Советская Россия, 04.10.2001.
 Но, конечно, не хлебом единым жив человек. И об этом наши власти
тоже подумали. Настоящий прорыв вперёд по сравнению с корзиной–
1992 – наличие в ней одежды, постельного белья и предметов первой не
обходимости. Е. Пичугина. Москвичам пересчитали яйца. // МК, 04.10.2001.
 Один учёный, с которым мне пришлось побеседовать, бросил фразу: –
Если опубликовать все русские монеты, придётся переписать учебник ис
тории. Его волнение, возможно, разделят немногие. Мол, есть заботы и
поважнее. Но, право, не хлебом единым... Е. Арсюхин. Край напуганных
коллекционеров. // Рос. газета, 24.08.2001.
 Хлеб в Библии – одно из важнейших понятий, обозначающее как
материальную, так и духовную субстанцию. В своей вещественной ипос
416
НЕЧИСТ [НЕЧИСТЫЙ] НА РУКУ
таси он заключает в себе благодать Божью, дарованную израильскому на
роду в виде манны небесной во время его долгих странствий в пустыне по
пути в Землю обетованную (см. Исх. 16). «Народ ходил и собирал её, мо
лол в жерновах или толок в ступе, и варил в котле, и делал из неё лепёш
ки» (Чис. 11:8). Этот хлеб – повседневная реальность, свидетельствовав
шая о постоянном присутствии Господа среди сынов израилевых, кото
рые «ели манну сорок лет, доколе не пришли в землю обитаемую» (Исх.
16:35). Моисей напоминает израильскому народу, что от Господа исходит
не только материальная, но и духовная пища: «Он смирял тебя, томил
тебя голодом, и питал тебя манною, которой не знал ты и не знали отцы
твои, дабы показать тебе, что не одним хлебом живёт человек, но всяким
словом, исходящим из уст Господа, живёт человек» (Втор. 8:3).
Духовная составляющая хлеба, воплощённая в слове Божьем и проти
вопоставленная его материальной природе, приобретает новое звучание в
евангельском рассказе о первом искушении Иисуса дьяволом в пустыне,
когда Он, «постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал»
(Мат. 4:2). Тогда дьявол предложил Ему: «Если Ты Сын Божий, скажи,
чтобы камни сии сделались хлебами. Он же сказал ему в ответ: написано:
не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из
уст Божиих» (Мат. 4:3–4; см. также Лук. 4:1–4). Отказываясь превратить
камни в хлеб, Иисус тем самым отвергает саму идею воспользоваться та
ким неодухотворённым, имеющим только материальную природу хлебом.
Форма Не о хлебе едином жив человек является церк.слав., устарев
шим для современного русского языка вариантом данного оборота. В на
стоящее время употребителен русскоязычный вариант этой поговорки (за
исключением компонента един; ср. рус. – один).
Нечист [нечистый] на руку. Разг.; неодобр.
Склонен к воровству, мошенничеству.
 [Репетилов:] Ночной разбойник, дуэлист... / И крепко на руку не+
чист; / Да умный человек не может быть не плутом. А.С. Грибоедов. Горе
от ума.  Что Климыч на руку нечист, все это знают. И.А. Крылов. Зерка
ло и Обезьяна.  [Большов:] Лазарь!.. Сколько раз я замечал, что ты на
руку нечист! Что ж? Я ведь не прогнал тебя. А.Н. Островский. Свои люди –
сочтёмся.  – Постой! Говори за ту же цену, только правду говори! Хозя
ин здешний на руку не чист?... – Да поговаривают. А.Н. Островский. На
бойком месте.  Поверьте мне, Фигляринморалист / Нам говорит пре
умилённым слогом: / «Не должно красть; кто на руку не чист, / Перед
людьми грешит и перед Богом». Е.А. Баратынский. Эпиграмма.  Заведуя
ротным хозяйством, людей содержал дурно и был нечист на руку... Встре
чались, конечно, и другие, которые в этом смысле не клали охулки на
руку. М.Е. Салтыков+Щедрин. Пошехонская старина.  Поговаривали о
417
НЕЧИСТ [НЕЧИСТЫЙ] НА РУКУ
нём [Оброське], что был нечист на руку, и не раз видели люди, как пропи
вал в кабаке строевские хомуты и седелки. И.С. Соколов+Микитов. На
тёплой земле.  Вторую [няню] уволили за то, что оказалась нечиста на
руку, да и на язык: вместо «медведь» и «панталоны», например, произно
сила – а вслед за ней и я – «ведмедь» и «полталоны». А.С. Эфрон. Страни
цы воспоминаний.  Начальник, не понимающий дела или нечистый на
руку, старается напустить на себя важность, чтобы подчинённые не дерза
ли слишком смело судить о нём. Н.А. Добролюбов. Тёмное царство.  Но
главной работой была отливка морских пушек, лафетов, бомб... Прини
мать их приезжали чины адмиралтейства – очень схожие друг с другом
красноносые старички, пившие в изобилии и нечистые на руку. К.Г. Паус+
товский. Судьба Шарля Лонсевиля.  Отзывались о нём очень неопреде
лённо: «Шофёр добрый, но и штучка добрая». «Отчаянный и нечистый на
руку». В. Мелентьев. Разорванная цепочка.  История с бочкой вообще
то для совхоза не типична. Обычно нечистые на руку никуда не уходят.
Завела милиция дело на старшего прораба. ...Установила, что изворотли
вый строитель незаконно списывал материалы... // Правда, 20.04.1978.
 Активность людей, нечистых на руку, объясняют повышением цен на
жизненно необходимые товары. // Северная правда, 18.05.1991.
 Выражение связано с символическим противопоставлением у многих
народов чистых и нечистых рук (ср. чистые руки у кого, грязные руки у кого,
грязными руками прикасаться к чему, грязными руками лезть в душу к кому,
чью), а также с ритуалом их омовения, который существовал у древних иуде
ев и неоднократно описан в Библии (см., например, Втор. 21:1–9; Пс. 25:6;
72:13).
Естественная причинноследственная связь, с одной стороны, между
грязными руками и различными заболеваниями, а с другой – между чи
стыми руками и физическим здоровьем привела к символическому ос
мыслению данного представления также в правовом и духовнонрав
ственном плане: грязные руки – свидетельство греховности человека,
виновности его в какихлибо нечистых делах. И напротив, с чистыми
руками предстают перед Богом люди честные, невиновные и правдивые:
«И воздал мне Господь по правде моей, по чистоте рук моих пред очами
Его» (Пс. 17:25).
Существовал также обычай, согласно которому обвинители для доказа
тельства своей невиновности умывали руки, причем их омовение производи
лось морской водой, или, если её не было, в пресную воду добавляли соли (в
католической церкви до сих пор употребляется солёная вода). Именно этот
обряд омовения рук для доказательства своей невиновности в осуждении на
смерть Иисуса совершает прокуратор Иудеи Понтий Пилат: «Пилат, видя,
что ничто не помогает ...взял воду и умыл руки пред народом, и сказал: неви
новен я в крови Праведника Сего; смотрите вы» (Мат. 27:24).
См. также умывать / умыть руки.
418
НЕЧИСТЫЙ ДУХ (НЕЧИСТАЯ СИЛА)
Нечистый дух (нечистая сила). Разг.
1. Дьявол, сатана.
 [Сын:] Он, сказывают, до женитьбы не верил, что и чёрт есть; одна
ко же, женяся на моей матушке, скоро поверил, что нечистый дух экзисти
рует. Д.И. Фонвизин. Бригадир.  Форменный нечистый дух! Свалится – не
поймёшь откудова, и сгинет невесть куда, – развела руками Клавдия. – Зря
ты его поносишь, – ухмыльнулся Амос. – Ангел он непорочный. В.П. Ас+
тафьев. Стародуб.  ...Ктото неведомый, но весьма энергичный выхва
тывал у нас изпод носа и переправлял за пределы королевства самых
важных, самых отпетых и отвратительных преступников. Так ускользну
ли от нас: безбожный астролог Багир Киссэнский; преступный алхимик
Синдра, связанный, как доказано, с нечистой силой и с ируканскими влас
тями... А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Трудно быть богом.  Не хотите икону,
убеждения не позволяют? – обойдёмся простой репродукцией... От нечи+
стой силы, от дурного глаза тоже хорошо помогает. А. Терц. Квартиранты.
2. Бран. Чёрт, дьявол.
 Назавтрее опять, лишь прокричит петух, / У девушек с хозяйкой сказ
ка та же: / Их будят и морят на пряже. / «Добро же ты, нечистый дух! – /
Сквозь зубы пряхи те на петуха ворчали... / Уж над тобою быть греху!»
И.А. Крылов. Госпожа и две Служанки.  – Тьфу! – плюётся бабушка и
отбрасывает хворостину. – Лучше домой не появляйся, нечистый дух! –
грозит она пальцем в пространство. Шарик является к той поре, когда ба
бушка уже вовсе остынет и гнев её пойдёт на окончательнейшую убыль.
В.П. Астафьев. Последний поклон.
 Выражение неоднократно встречается в Библии и означает всё злое,
бесовское, враждебное Богу и человеку. В Откровении Иоанна Богослова
пред ним предстают видения нечистых духов зла и лжи: «И видел я выхо
дящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трёх духов нечи+
стых, подобных жабам: это – бесовские духи, творящие знамения; они
выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный
великий день Бога Вседержителя» (Откр. 16:13–14). В том же Открове
нии Иоанну является Ангел и возвещает падение Вавилона, олицетворя
ющего бесовские, враждебные Богу силы, Вавилона, который «сделался
жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу...» (Откр. 18:2).
Данный оборот часто упоминается евангелистами в связи с многочис
ленными эпизодами исцеления Иисусом бесноватых, т.е. одержимых не
чистым духом. Одержимость выступает как некое заболевание, в котором
человек неповинен. Евангелисты Марк и Лука рассказывают, как в Ка
пернауме Иисус изгонял бесов из человека, одержимого ими. «Был в си
нагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал гром
ким голосом: “Оставь; что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришёл по
губить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий”» (Лук. 4:33–34; см. также
419
НЕЧИСТЫЙ <ДУХ> (БЕС, ВРАГ, ГРЕХ, ЛУКАВЫЙ, НЕЛЁГКАЯ, ЧЁРТ) ПОПУТАЛ
Мар. 1:23–24). «Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.
Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из
него. И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это
за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они
повинуются Ему? И скоро разошлась о Нём молва по всей окрестности в
Галилее» (Мар. 1:5–28; см. также Лук. 1:35–37). Многие больные броса
ются к Иисусу, чтобы только коснуться Его и исцелиться. «И духи нечис+
тые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты – Сын Божий»
(Мар. 3:11). Евангелисты повествуют и о других случаях исцеления
Иисусом бесноватых (см. Мар. 5:1–16; Лук. 8:26–36; Мар. 9:17–29; Лук.
9:37–43). Злых духов (семь бесов) изгоняет Иисус и из Марии Магдали
ны (см. Лук. 8:2; Мар. 16:9).
Описание этих событий, произошедших с людьми, избавившимися от
тяжёлых болезней, имеет в Библии и символический смысл: ИисусЦели
тель освобождает человечество от зла и тёмных, нечистых сил, от всего,
что, проникая в человека, искажает его природу, делает его одержимым.
Посылая своих учеников проповедовать Слово Божье, Иисус передаёт
им и тайну целительства: «И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал
им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую
болезнь и всякую немощь» (Мат. 10:1; см. также Мар. 6:7). В книге «Дея
ния святых апостолов» приводятся примеры исполнения ими наказа сво
его Учителя: «Руками же Апостолов совершались в народе многие знаме
ния и чудеса... Сходились также в Иерусалим многие из окрестных горо
дов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и
исцелялись все» (Деян. 5:12, 16); «Народ единодушно внимал тому, что
говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса, ибо нечистые
духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие
расслабленные и хромые исцелялись» (Деян. 8:6–7).
См. также нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая, чёрт)
попутал кого.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая, чёрт)
попутал кого. Прост.
Ктолибо поддался соблазну, искушению, совершил чтолибо предо
судительное вопреки своей воле, своим принципам.
 Всё у него было, а вот нечистый попутал. Д.Н. Мамин+Сибиряк.
Дружки.  – Грешен! Это моё дитя... Ты Агнюшку помнишь, так вот... не+
чистый попутал. А.П. Чехов. Беззаконие.  «Ох, матушка родимая, в ли
хой час ты меня зародила! Связался с распроклятым! Попутал нечистый
дух!» – думал Яков Лукич, ёрзая на скамейке, глаз не сводя с Половцева.
М.А. Шолохов. Поднятая целина.  [Вакула:] Помилуй, государь! Я,
слышь, вперёд не буду, / Попутал бес меня. И.А. Крылов. Подщипа.  За
420
НЕЧИСТЫЙ <ДУХ> (БЕС, ВРАГ, ГРЕХ, ЛУКАВЫЙ, НЕЛЁГКАЯ, ЧЁРТ) ПОПУТАЛ
кончился рабочий день, такси направилось в парк. Тутто и «попутал
бес»: завернул на аэровокзал подхватить попутчика. Сначала и мысли не
было брать лишние деньги с пассажира: но бесто снова оказался рядом,
он и нашёптывал. Н. Толстова. Бес попутал.  Нет, определённо Арсения
бес попутал. И сдалась ему эта Зиночка. Да и вообще, если бы знал, что
всё так обернётся, он бы эту ЗиночкуЗинулю за три километра обходил.
В. Муссалитин. Помоги подняться.  – Стоит ли записывать, товарищ на
чальник? Бог с ним, с пиджаком, с часами и деньгами. Наперёд буду ум
нее. Бес меня попутал связаться с такой, будь она неладна... девицей. Я со
гласен не поднимать шума. И. Соловьёв. Будни милиции.  Не подлежит со
мнению, что ещё годдругой – и молодой фон Витте стал бы командующим
ВСЮРа [Вооружённых Сил Юга России], но тут его бес попутал, тот же
самый бес, что и нас всех уловил, Андрюша, – любовь к ЕДИНОЙНЕДЕ
ЛИМОЙУБОГОЙ и ОБИЛЬНОЙМОГУЧЕЙ и БЕССИЛЬНОЙ...
В.П. Аксёнов. Остров Крым.  [Сквалыгин (повеся голову):] Виноват!
Враг попутал. М.А. Матинский. СанктПетербургский гостиный двор. 
Кажись: о чём бы горевать? / Живи в довольстве, безобидно! / Да нет: я
вздумал ревновать. / Что делать? Враг попутал, видно. А.С. Пушкин Гу
сар.  [Пелагея Егоровна:] Ладит одно – хочу жить понынешнему, мода
ми заниматься. Уж так думаю, что это враг его смущает! А.Н. Островский.
Бедность не порок.  Я на себя сержусь и о себе горюю. / Попутал грех
меня оставить сень родную, / Родных привычек нить прервать, пуститься
в путь. П.А. Вяземский. Дорогою.  Приказчик мой задрожал и повалился
генералу в ноги. «Батюшка, виноват – грех попутал – солгал». А.С. Пуш+
кин. Дубровский.  [Ключница:] А тут вдруг разбогатеть захотела, грех
попутал, – покорыстовалась. А.Н. Островский. Трудный хлеб.  [Один из
купцов:] Лукавый попутал. И закаемся вперёд жаловаться. Н.В. Гоголь.
Ревизор.  – Если я вижу, что иной даже и порядочно живёт, собирает и
копит деньгу, не верю я и тому. На старости и его чёрт попутает: спус
тит потом всё вдруг. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.  Я нередко, по недо
статку денег к концу месяца, оставался день или два без сахара, и вот, в
один из таких дней, меня чёрт попутал взять тайком три, четыре куска
сахара из жестянки Иноземцева. Н.И. Пирогов. Дневник старого врача.
 В семантике данного оборота явно прослеживается идея нравствен
ной слабости человека, его неспособности или невозможности противо
стоять нечистым, тёмным силам.
Выражение возникло на основе оборота нечистый дух, который мно
гократно встречается в Библии. Нечистый дух (бес, лукавый, нечистая
сила и т.п.) побуждает человека совершать греховные, предосудительные,
безнравственные поступки, склоняет его к идолопоклонству; нечистый
дух вселяется в лжепророков, совращая их с пути истинного на путь,
враждебный Богу и человеку. А посему замысел Господень состоит в
уничтожении всех этих нечистых, враждебных сил: «И будет в тот день,
421
НИМВРОД [НИМРОД, НЕВРОД] <ЕГИПЕТСКИЙ>, ЛОВЕЦ ПРЕД [ПЕРЕД] ГОСПОДОМ
говорит Господь Саваоф, Я истреблю имена идолов с этой земли, и они не
будут более упоминаемы, равно как лжепророков и нечистого духа удалю
с земли» (Зах. 13:2).
В Новом Завете много эпизодов исцеления Иисусом и Его учениками
бесноватых, одержимых нечистых духом (см. Мар. 1:23–28; Лук. 4:33–37;
Мар. 5:1–16; Лук. 8:26–36; Мар. 9:17–29; Лук. 9:37–43; Деян. 5:12, 16; 8:6–7).
Символический смысл этих эпизодов заключается в том, что Иисус
Целитель освобождает человечество от всех злых, враждебных и тёмных
сил, искажающих его истинную природу и делающих его одержимым.
См. также нечистый дух, нечистая сила.
Нимврод [Нимрод, Неврод] <египетский>, ловец пред [пе!
ред] Господом. Устар.; книжн.
1. Смелый, непревзойдённый охотник.
 [Ченцов] искренне развлекался забавами Нимврода: он охотился с
псовой охотой. А.Ф. Писемский. Масоны.  Ружьё есть!... – отвечал поно
марь: не укрых души моея от страсти плотоугодия! С детства пострели
вал, аки Неврод и ныне предан охоте и есмь ловец... Г.П. Данилевский. Че
тыре времени года украинской ночи.
2. Хороший мастер, искусный в ремёслах человек.
 – Это наш Нимврод египетский, – сказал он, с самодовольною улыб
кой обращаясь к Оленину и указывая на старика. – Ловец пред господи+
ном. Первый у нас на все руки. Л.Н. Толстой. Казаки.
3. Не знающий себе равных в богатырской силе и ловкости человек.
 Вот мой сосед, справа, воображал себя героем, исполином – ловцом
пред Господом... и кончилось тем, что он вышел прапорщиком в отставку...
И.А. Гончаров. Обыкновенная история.
 Сведения о Нимвроде весьма разнообразны и противоречивы. Его
имя обросло легендами, преданиями, мифами. Тем не менее достоверно
известно, что он является прямым потомком Ноя и его сына Хама (т.е.,
возможно, правнуком Ноя и внуком Хама), о чём свидетельствует книга
Бытия: «Сыны Хама: Хуш, Мицраим, Фут и Ханаан. ...Хуш родил также
Нимрода: сей начал быть силён на земле» (Быт. 10:6, 8). Вместе с тем фра
за «Хуш родил также Нимрода» не означает, что Нимрод был сыном
именно Хуша, а лишь служит доказательством того, что он происходит от
него по прямой нисходящей линии. Возможно, Нимврод, будучи потом
ком Хуша (Куша), т.е. коренным кушитом, жил в Аравийской Эфиопии,
по соседству с библейской долиной Сеннаар (см. «Толковую Библию»
А.П. Лопухина, т. 1, с. 72).
О силе и смелости Нимврода складывались легенды: «Он был силь
ный зверолов пред Господом» (Быт. 10:9). Удачливая и смелая охота вет
хозаветного героя служила его широкой популярности, о чем свидетель
422
НИ НА <ОДНУ [ЕДИНУЮ]> ЙОТУ
ствуют слова «пред Господом», обозначающие наивысшую степень данно
го качества, превышающую компетенцию человека и доступную оценке
только самого Бога. А то, что смелые, героические подвиги на охоте в
борьбе с дикими зверями и чудовищами в ту грубую первобытную эпоху
ценились особенно высоко и возводили на пьедестал славы их героев,
подтверждается многочисленными описаниями подобных подвигов в
древнем эпосе многих народов. Достаточно вспомнить богатыря Геракла
из греческой мифологии, совершившего двенадцать замечательных под
вигов, великана Ориона, славившегося как искусный охотник, и др. Неко
торые исследователи даже отождествляли Нимврода с Орионом.
В доказательство известности Нимврода как удачливого охотника, об
ладавшего богатырской силой, ветхозаветный автор ссылается на попу
лярную в то время поговорку: «...потому и говорится: сильный зверолов,
как Нимрод, пред Господом» (Быт. 10:9). То есть если хотели коголибо
особо похвалить и прославить за силу, отвагу и мужество, то сравнивали
такого человека с Нимвродом.
Евреи считали Нимврода вождём тех людей, которые предприняли
возведение Вавилонской башни (см. Быт. 11:1–9). После того как план их
был разрушен в результате смешения Господом языка строителей, Нимв
род занялся строительством города Вавилон, который стал наиболее мо
гущественным и известным всему миру городом в царстве Нимврода в
земле Сеннаар. В книге Бытия сказано также, что из этой земли «вышел
Асур и построил Ниневию» (Быт. 10:11). «Землёю Асура» и «землёю
Нимрода» называли созданное таким образом АссироВавилонское цар
ство (см. Мих. 5:6), первым царём которого был Нимврод.
При раскопках на развалинах Вавилона из нескольких холмов были
извлечены тысячи кирпичей с клинообразными письменами, расшифров
ка которых подтвердила, что, в соответствии с ветхозаветной Библией,
Вавилон первоначально был построен Нимвродом, сыном Хуша.
Имя Нимврод, означающее ‘мятежник, возмутитель, бунтовщик’, по
видимому, было дано ему теми народами, которые он угнетал. Интересно,
что в мусульманской мифологии Нимврод является олицетворением на
сильника. А по мнению восточных христиан, Нимврод был первым, кто
ввёл идолопоклонство.
Ловец – ст.слав. ‘охотник, зверолов’.
Ни на <одну [единую]> йоту. Книжн.
Нисколько, ничуть, ни на самую малость; без какихлибо отклонений
от чеголибо.
 В самые сильные бури он умел ставить мельницу так, что помол, на
самый опытный глаз, не изменял своего качества ни на йоту. Н.Н. Златов+
ратский. Устои.  Гоголем расхаживал он по полям и помахивал нагай
423
НИ НА <ОДНУ [ЕДИНУЮ]> ЙОТУ
кой, ни на йоту не отступая от исконного урочного положения: за первую
вину пять ударов, за вторую – десять и т.д. М.Е. Салтыков+Щедрин. По
шехонская старина.  И они ненавидели этот свет, похищавший их со
кровище. И на картине Сурикова, и в действительности бедная женщина
столько же ненавидела вражий мир, сколько любила свои призраки. Она
кончила жизнь, не уступив ни на йоту. В.М. Гаршин. Заметки о художе
ственных выставках.  Время, идущее беспощадно ровно, не останавли
ваясь там, где хотел бы остановиться подольше несчастный, живущий ми
нутою человек, и не прибавляющее шагу ни на йоту даже тогда, когда
действительность так тяжела, что хотелось бы сделать её прошедшим сном.
В.М. Гаршин. Ночь.  Он был отомщён за своё унижение. Мысль, что это не
делает его ни на йоту счастливее, явилась позже. Теперь он чувствовал
гордость и удовлетворение. С.М. Степняк+Кравчинский. Андрей Кожухов.
 Я люблю Машеньку, люблю страстно, больше жизни! Шесть лет разлу
ки ни на йоту не уменьшили моей любви к ней! А.П. Чехов. Два письма. 
Я в своих докладах не позволял себе ни на йоту уклоняться от правды.
А.Н. Крылов. Мои воспоминания.  – Ну что же, – обратился он к поэту,
– успеха я вам желать не буду, потому что в успех этот ни на йоту не
верю. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.  Профессию свою он ставил
выше всех других на свете и дожил до пятидесяти семи лет, ни на йоту не
потеряв чувства юношеского благоговения перед ней. Э.Г. Казакевич.
Сердце друга.  Он не изменился ни на йоту, он остался нацистом, каким
был, и, главное, он знает, что его преступления останутся безнаказанными.
Л.В. Никулин. Трус.  – А вы думаете, что – он? Чегонибудь понял? Да
ни на йоту! С.П. Залыгин. Наши лошади.  Но когда приехал в дивизию,
встретил раздавленного горем человека, не почувствовал в нём ни на
йоту самостоятельности, уверенности. К.М. Симонов. Живые и мёртвые.
 – Из этой фразы, братцы, я делаю совершенно определённый вывод,
что Лучников ни на йоту не изменил свою позицию. В.П. Аксёнов. Остров
Крым.  «Телеграф» во всё время своего существования ни на одну йоту
не сказал больше сказанного Марлинским и только разве отстал от него.
В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений А. Марлинского.  Засыпая, я
составлял проспект собственной жизни и давал себе слово не отступать от
него ни на одну йоту. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Черты из жизни Пепко.  В
физическом отношении он ни на единую йоту не поправил своего здоровья.
В.В. Стасов. М.М. Антокольский.  Не заставят меня отступиться ни от
одной йоты. И.С. Тургенев. Заметки (к молодым литераторам).  [Марье
Степановне] казалось святотатством переступить хотя одну йоту из заве
тов этой угасшей семьи. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Приваловские миллионы.
 По мнению ряда аналитиков, президент Сирии Хафез Асад по пробле
ме Голан не отступит ни на йоту. Голаны – это дело личного престижа
нынешнего президента Сирии, в бытность которого министром обороны
сирийцы и покинули эти стратегически важные высоты, захваченные из
424
НИ НА <ОДНУ [ЕДИНУЮ]> ЙОТУ
раильтянами в 1967 г. В. Сычёва. Израиль уходит из своего Вьетнама. //
Сегодня, 07.03.2000.  Объединённая Европа празднует победу: теперь
уже окончательно ясно, что МВФ возглавит 57летний германский фи
нансист Хорст Келер. Острые споры, бушевавшие последние четыре ме
сяца по обе стороны Атлантики, казалось, забыты. Но надолго ли? Ведь
обе группировки – североамериканская и западноевропейская, имеющие
каждая свой взгляд на МВФ и его роль в современном мире, ни на йоту
не отказались от провозглашённых ранее лозунгов. А. Михайлов. Между
Америкой и Европой. // Сегодня, 16.03.2000.  Представители СЕ, не раз
грозившие Украине исключением из этой организации за смертную казнь
и прочие «восточные дикости», на этот раз пошли на принцип и заявили,
что, если референдум состоится, Украина будет исключена из Совета Ев
ропы на ближайшей же сессии. А поскольку сессия СЕ должна пройти с 3
по 7 апреля, время на раздумья у Киева почти не оставалось. До сих пор
администрация Кучмы заявляла, что не пожертвует властью ни на йоту,
но к концу марта нервы сдали. В. Ядуха. Секвестр референдума. // Сегод
ня, 30.03.2000.  Подводя итог заседания, Владимир Путин заявил, что
Россия и Белоруссия «сохраняют свой суверенитет, а значит, и своё пра
во иметь собственный взгляд на проблемы внешней политики». Всё изме
нится, «когда будет создано единое государство». Однако решение этого
вопроса вчерашний саммит не приблизил ни на йоту. С. Анисько. «Брак
по расчёту» начинает тяготить Москву. // Сегодня, 28.06.2000.  Эксми
нистр обороны России Павел Грачёв вчера утром приехал в изолятор
«Матросская тишина» для дачи свидетельских показаний по «делу Холо
дова». После Грачёва на вопросы суда отвечал бывший командующий
ВДВ Евгений Подколзин. Однако, как отмечают многие участники про
цесса, полученные показания ни на йоту не продвинули суд к установле
нию истины. И. Сас. «Заткнуть глотку» – значит «разъяснить». // Сегод
ня, 27.02.2001.
 Это выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса, которую
Он произносит перед Своими учениками. Противостоящий лживым и ли
цемерным законникам Мессия выступает против формального следова
ния букве закона, но за исполнение и обновление его духа: «Не думайте,
что Я пришёл нарушить закон или пророков: не нарушить пришёл Я, но
исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдёт [т.е. не исчезнет]
небо и земля, ни одна йота или ни одна черта не прейдёт из закона, пока
не исполнится всё» (Мат. 5:17–18). Слова Иисуса ставят окончательную
точку в Его споре с книжниками и фарисеями о Законе Моисеевом: «За
кон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествует
ся, и всякий усилием входит в него. Но скорее небо и земля прейдут [ис
чезнут], нежели одна черта из закона пропадёт» (Лук. 16:16–17).
Под словом йота подразумевается маленькая буква древнееврейского
алфавита йод, похожая на нашу запятую, или, по другой версии, буква
425
<НИ ОДИН> ВОЛОС НЕ УПАДЁТ С ГОЛОВЫ
древнегреческого алфавита, а также маленькая подстрочная чёрточка,
которая служила для различения букв и звуков либо грамматических
форм.
Данный оборот в современном русском языке является производным
от более точного перевода евангельского текста, однако более употреби
тельным, чем его прототип.
См. также ни одна йота; ни <одной [единой]> йоты.
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Ктолибо будет в полной безопасности, совсем не пострадает.
 – Да как же это так, – отвечает, – за кого вы меня принимаете? Ни
один волос с её головы не упадёт. К. Морозов. Катерина.  – Нет, дитя моё,
никто не тронет волоска твоего. Ты вырастешь на славу отчизны...
Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.
 Оборот используется в Библии как обещание бережного отноше
ния к комулибо, выражает готовность оградить от опасностей и не
взгод того, кто нуждается в защите. Так, израильтяне встали на защиту
Ионафана, который отличился в сражении с филистимлянами, но дол
жен был умереть, так как нарушил запрет своего отца, израильского
царя Саула, вкушать пищу, пока не будут отомщены враги Израиля
(см. 1Цар. 14:24). Однако народ заступился за героя, сказав Саулу:
«Ионафану ли умереть, который доставил столь великое спасение Из
раилю? Да не будет этого! Жив Господь: и волос не упадёт с головы его
на землю» (1Цар. 14:45).
Это же выражение звучит как гарантия безопасности в устах царя Да
вида: «Она [фекоитянка] сказала: помяни, царь, Господа, Бога твоего, что
бы не умножились мстители за кровь и не погубили сына моего. И сказал
царь: жив Господь! Не падёт и волос сына твоего на землю» (2Цар. 14:11)
и царя Соломона: «...Если он будет человеком честным, то ни один волос
его не упадёт на землю...» (3Цар. 1:52).
Иисус говорит Своим ученикам о бедствиях, которые постигнут их пе
ред наступлением царства Мессии: «Преданы также будете и родителями
и братьями, и родственниками и друзьями, и некоторых из вас умертвят;
и будете ненавидимы за имя Моё» (Лук. 21:16–17). Вместе с тем Он обо
дряет их: «Но и волос с головы вашей не пропадёт» (Лук. 21:18). Вероятно,
здесь речь идёт о сохранении Богом учеников Иисуса в духовном отноше
нии: «Терпением вашим спасайте души ваши» (Лук. 21:19).
Апостол Павел по пути в Рим терпит на море кораблекрушение. В са
мое тяжёлое время он проливает надежду в души своих попутчиков, уве
ряя их: «...Ни у кого из вас не пропадёт волос с головы» (Деян. 27:34), ибо
ночью ему явился Ангел, возвестивший спасение и Павлу, и всем его
спутникам (см. Деян. 27:22–25).
426
НИ ОДНА ЙОТА
Ни одна <живая> душа.
Абсолютно никто, ни один человек.
 Наконец ему стало ясно! Галина уезжает, и с этим надо смириться.
Он смахнул радиограмму в стол... Ему хотелось, чтобы ни одна душа не
знала о его личной жизни. М. Просекин. Кок Федя.  Ни одна душа не бу
дет знать об этом посещении. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.  Ма
шенька глядит на женщину и вдруг начинает ей рассказывать, как ездила
в Москву поступать в художественное училище. Ни одна живая душа в го
роде не знает, куда она ездила поступать, а тут сама рассказывает. Н. До+
рошенко. Абитуриентка.
 Выражение образовано на основе оборота живая душа (см.), восхо
дящего к Ветхому Завету. Например, в книге Бытия говорится о том, как
Бог, создав человека, вдохнул в него «дыхание жизни, и стал человек ду+
шою живою» (Быт. 2:7; см. также 1:20, 24, 30; 2:19; 9:8–16).
См. также ни <одной [единой] живой> души.
Ни одна йота. Книжн.
Абсолютно ничего, нисколько.
 Всё расскажу после! Клянусь, что ни одна йота не останется для
тебя тайной. А.П. Чехов. Драма на охоте.
 Данное выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса, в кото
рой Он говорит о том, что не собирается отменять или нарушать ветхоза
ветный закон и учения пророков, а ставит новозаветное учение и Свои за
коны в тесную связь с прежними: «Не думайте, что Я пришёл нарушить
закон или пророков: не нарушить пришёл Я, но исполнить. Ибо истинно
говорю вам: доколе не прейдёт небо и земля, ни одна йота или ни одна
черта не прейдёт из закона, пока не исполнится всё» (Мат. 5:17–18; ср.
также Лук. 16:16–17).
Относительно слов «ни одна йота или ни одна черта» все толкователи
Библии согласны в том, что под йотой здесь подразумевается маленькая
буква йод из древнееврейского алфавита, похожая на нашу запятую, а под
чертой – едва различимые для глаза небольшие чёрточки, которыми раз
личаются буквы еврейского алфавита бет и каф, далет и рэш, ге и хет и
др. По мнению же лингвистовфразеологов, йота – это не только назва
ние буквы греческого алфавита, но и наименование тонкой чёрточки под
строчными гласными, которая использовалась либо для обозначения др.
греч. дифтонгов (БМШ, с. 328), либо для выражения некоторых грамма
тических форм (БМС, с. 276). Отсюда переносное значение слова йота –
‘чтолибо крайне мелкое, незначительное’. Вместе с тем пропуск этой ма
ленькой чёрточки по правилам не допускается, так как может привести к
серьёзным искажениям смысла высказывания.
427
НИ <ОДНОЙ [ЕДИНОЙ] ЖИВОЙ> ДУШИ
Этот оборот, несмотря на то, что является наиболее точным переводом
евангельского выражения, в современном русском языке употребляется до
вольно редко, по сравнению с другими, производными от него оборотами.
См. также ни на <одну [единую]> йоту; ни <одной [единой]> йоты.
Ни <одной [единой] живой > души. Разг.
Абсолютно никого, ни одного человека (нет, не осталось, не встрети
лось, не видно и т.п.).
 – У вас есть родственники? – Ни души, Елена Ильинична. Н.Г. По+
мяловский. Мещанское счастье.  – Опричь снохи да её ребятишек, пле
мянников, значит, моих, на родине у меня ни души не осталось из сродни
ков. П.И. Мельников+Печерский. На горах.  Можно было пройти по всему
дому насквозь и не встретить ни души. И.А. Гончаров. Обломов.  Когда
Каштанка проснулась, было уже светло... В комнате не было ни души.
А.П. Чехов. Каштанка.  Вадим Петрович выходил на площадку. На тём
ном перроне, на путях – ни души. А.Н. Толстой. Хождение по мукам. 
Мы выходим в поле. На этот раз мы совсем одни в пустом поле. Ни души
не видно ни впереди, ни сзади. Ю.П. Казаков. Голубое и зелёное.  Юра
прошёл по дорожке, обсаженной цветами, и очутился перед двухэтажной
дачей... Ни души, ни звука. А.Н. Рыбаков. Дети Арбата.  Идёт, на мертве
ца похожий, / Нет ни одной души в прихожей. / Он в залу; дальше: никого.
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.  – Как сквозь землю провалился! – ска
зал Иевлев, идя навстречу кормщику. – Куда пропал, дружок сахарный?
Где матросы новому кораблю? Спускать скоро, а матросов – ни единой
души. Ю.П. Герман. Россия молодая.  Перед ним теперь лежало широкое
поле, покрытое молодою, ещё не цветущею рожью. Ни человеческого жи
лья, ни живой души вдали. А.П. Чехов. Чёрный монах.  Неживое всё кру
гом какоето и до того унылое, что так и тянет повеситься на этой осине у
мостика. Ни дуновения ветерка, ни шевеления облака и ни живой души.
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.  Вокруг ни живой души. Артур по
сигналил. Долгий, тоскливый звук потерянно прозвучал в пустоте. Ю.М. На+
гибин. Павлик.  Обыкновенно на дворе не было уже ни одной живой
души, кроме Сеньки, когда Орлов являлся из своего подвала. М. Горький.
Супруги Орловы.  Никто не шёл по дороге, ни одной живой души не со
провождал сонный вечерний чибис, взлетевший над лугом ни с того ни с
сего. В.И. Белов. На Росстанном холме.  И нигде не встретилось ни одной
живой души. Всё вокруг было мертво. В.П. Катаев. За власть Советов.  А
дома – всё настежь: ворота настежь, двери в избу настежь. И ни единой
живой души. Ни ребят, ни матери... Бог знает, что случилось. Ф.А. Абра+
мов. Две зимы и три лета.  [Дерюгин:] Чего же тут! Дом назаперти, жи+
вой души нет. И на дворето пусто: один Ильич со своей Степанидой в хи
барке караул содержат... Без хозяина дом – сирота. А.Н. Островский. Све
428
НИ <ОДНОЙ [ЕДИНОЙ]> ЙОТЫ
тит, да не греет.  Всю ночь я шла, не встретила / Живой души, под горо
дом / Обозы начались. Н.А. Некрасов. Кому на Руси жить хорошо.
 Выражение образовано от оборота живая душа (см.), который вос
ходит к Ветхому Завету. В книге Бытия рассказывается о сотворении Бо
гом человека и других живых существ – зверей, птиц, пресмыкающихся:
«И сказал Бог: да произведёт вода пресмыкающихся, душу живую; и пти
цы да полетят над землёю, по тверди небесной. ...Да произведёт земля
душу живую по роду её, скотов и гадов, и зверей земных по роду их» (Быт.
1:20, 24; см. также 1:30); «И создал Господь Бог человека из праха земно
го, и вдунул в лицо его дыхание жизни, и стал человек душою живою»
(Быт. 2:7; см. также 2:19).
После окончания потопа, погубившего на земле всё живое, кроме тех,
кто спасся в ковчеге, Господь заключил завет с Ноем и его потомками, а
также со всеми животными, которые вышли из ковчега: «И сказал Бог:
вот знамение завета, который Я поставляю между Мною и между вами, и
между всякою душою живою, которая с вами, в роды навсегда: Я полагаю
радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением завета между Мною и
между землёю. И будет, когда Я наведу облако на землю, то явится радуга
в облаке; и Я вспомню завет Мой, который между Мною и между вами, и
между всякою душою живою во всякой плоти; и не будет более вода пото
пом на истребление всякой плоти» (Быт. 9:12–15).
См. также ни одна <живая> душа.
Ни < одной [единой] > йоты. Книжн.
Совсем ничего, нисколько; о полном отсутствии чеголибо.
 – Но ведь это ещё не жизнь, – это только приготовление к жизни, –
думал Андрей Иванович Тентетников, проходивший вместе с Обломовым
...тьму ненужных наук и не умевший ни йоты из них применить к жизни.
Н.А. Добролюбов. Что такое обломовщина.  С месяц тому назад я ...ни
йоты не знал пофранцузски. А.Ф. Писемский. Люди сороковых годов. 
Мы положили ни одной йоты не спускать из условий. П.И. Мельников+Пе+
черский. На горах.  С одной стороны, он понимал, что не выполнил ни
одной йоты из программы, начертанной правителем канцелярии; с другой
стороны, ему казалось, что программа эта должна выполниться сама со
бой, без всякого его содействия. М.Е. Салтыков+Щедрин. Помпадуры и
помпадурши.  Мелкой буржуазии, которая сейчас выжидает, мы не дол
жны сдать ни одной йоты из своих принципов. В.И. Ленин, т. 31, с. 351. 
Я смотрела «Ярь» – в ней нет ни одной йоты подлинной поэзии, ни одного
настоящего слова. Н.Я. Мандельштам. Вторая книга.
 Выражение восходит к евангельскому тексту Нагорной проповеди,
в которой Иисус говорит, что не собирается нарушать и изменять ветхоза
ветные законы, но, напротив, намерен неукоснительно исполнять каждую
429
НИ СНОМ НИ ДУХОМ
их букву: «Не думайте, что Я пришёл нарушить закон или пророков: не
нарушить пришёл Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не
прейдёт [т.е. не исчезнет] небо и земля, ни одна йота или ни одна черта не
прейдёт из закона, пока не исполнится всё» (Мат. 5:17–18).
Слово йота толкуется то как маленькая буква йод из древнееврейско
го алфавита, то как буква древнегреческого алфавита, а также как малень
кая подстрочная чёрточка, которая служила для различения букв и зву
ков либо грамматических форм слова.
В современном русском языке данный оборот является производным
от более точного перевода евангельского текста (выражения ни одной
йоты), однако более употребительным, чем его прототип.
См. также ни на <одну [единую]> йоту; ни одна йота.
Ни сном ни духом. Разг.
Нисколько, ничуть (не виноват, не причастен к чемулибо, не знает,
не ведает о чёмлибо).
 Батюшка мой! Христа ради меня простите, что за меня вы терпели!
...Я тому ни сном ни духом не виновата. Н.С. Лесков. Захудалый род. 
– Сплетня попадёт не в того... Бабушка отвернулась. – В кого же? – В
Ивана Ивановича – это хуже всего. Он тут ни сном ни духом не вино
ват. И.А. Гончаров. Обрыв.  – Погрозилась я ...тоже вот с досады ...одной
дурище полосатой, а у неё – хвать – ребёнок помер. То есть, ни сном ни
духом тут моей вины не было. А.И. Куприн. Олеся.  – Ардальон Гаврило
вич, верьте слову, не было «коробочки», – заговорил Антон, и голос его
расщепился. – Я ни сном ни духом... Сам не понимаю, как эта петрушка
случилась. Л.А. Кассиль. Вратарь республики.  Уже приезжие фотогра
фы снимают у гимнастического зала, где идёт суд, какихто ласковых
прусских генералов в отставке и берут интервью о том, как Германия,
убившая 26 миллионов, ни сном ни духом не подозревала об этом. Л.М. Ле+
онов. Когда заплачет Ирма.  Николай Иванович [Ганчук] был в тот день
не в духе, мрачноват и вовсе ничего не замечал... Глебов подумал: уж не
его ли присутствие мешает разговору? Шепнул Соне: уехать? Соня замо
тала головой. «Ни в коем случае! Он чемто расстроен. Ты здесь ни сном
ни духом». Ю.В. Трифонов. Дом на набережной.  – До чего дожили!.. Ро
дитель сном+духом не ведает, а сынокто чередит... Страшно вымолвить,
что натворил. А.И. Эртель. Гарденины.  [Пётр:] Ты опять запретила от
пускать мне из палаты вооружение? [Софья:] Что ты, Петруша, сном+ду+
хом не ведаю. Как я могу запретить, коли во всём твоя царская воля.
К.А. Тренёв. Юность Петра.
 Библейские пророки, волхвы и праведники получали откровения от
Господа с предсказаниями будущих событий и толкованиями символи
ческих явлений в сновидениях или через духа. Так, ветхозаветному пат
430
НИ СНОМ НИ ДУХОМ
риарху, праотцу израильского народа Аврааму в ночном сновидении от
крывается будущее его потомства и его самого: «При захождении солнца
крепкий сон напал на Авраама; и вот, напал на него ужас и мрак великий.
И сказал Господь Аврааму: знай, что потомки твои будут пришельцами в
земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет. Я про
изведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после сего
они выйдут с большим имуществом. А ты отойдёшь к отцам твоим в мире
и будешь погребён в старости доброй» (Быт. 15:12–15).
Другой патриарх, Иаков, также видит вещий сон о своём потомстве:
«И увидел во сне: вот, лестница стоит на земле, а верх её касается неба; и
вот, Ангелы Божии восходят и нисходят по ней. И вот, Господь стоит на
ней и говорит: Я Господь, Бог Авраама, отца твоего и Бог Исаака. Землю,
на которой ты лежишь, Я дам тебе и потомству твоему. И будет потом
ство твоё, как песок земной; и распространишься к морю, и к востоку, и к
северу, и к полудню; и благословятся в тебе и в семени твоём все племена
земные. И вот, Я с тобою; и сохраню тебя везде, куда ты ни пойдёшь; и
возвращу тебя в сию землю; ибо Я не оставлю тебя, доколе не исполню
того, что Я сказал тебе. Иаков пробудился от сна своего и сказал: истинно
Господь присутствует на месте сём; а я не знал!» (Быт. 28:12–16). В дру
гом ночном видении Господь повелевает Иакову отправиться в Египет
(см. Быт. 42:2–4).
Вещие, символические сны видит Иосиф, сын Иакова: «И видел
Иосиф сон, и рассказал братьям своим: ...Вот, мы вяжем снопы посреди
поля; и вот, мой сноп встал, и стал прямо; и вот, ваши снопы стали кругом,
и поклонились моему снопу. И сказали ему братья его: неужели ты бу
дешь царствовать над нами? Неужели будешь владеть нами? ...И видел он
ещё другой сон: ...вот, солнце, и луна, и одиннадцать звёзд поклоняются
мне» (Быт. 37:5, 7–9).
Тех, кто видит вещие сны, в Библии называют «сновидцами» (см. Быт.
37:19; Втор. 13:1, 3, 5; Иер. 27:9).
Видят также вещие сны или получают от Господа откровения Авимелех
(см. Быт. 20:3), Гедеон (см. Суд. 6:25), Нафан (см. 2Цар. 7:4–17), Соломон
(см. 3Цар. 3:5–15), Навуходоносор (см. Дан. 4), Иосифплотник (см. Мат.
1:20; 2:13), волхвы (см. Мат. 2:12), жена Пилата (см. Мат. 27:19) и др.
Те истины, которые пророки должны возвещать народу, сообщаются
им духом. Так, пророк Иезекииль описывает явившееся ему чудесное ви
дение (см. Иез. 1:1–28) и затем продолжает: «Увидев это, я пал на лицо
своё и слышал глас Глаголющего, и Он сказал мне: “сын человеческий!
стань на ноги твои, и Я буду говорить с тобой”. И когда Он говорил мне,
вошёл в меня дух и поставил меня на ноги мои, и я слышал Говорящего
мне» (Иез. 2:1–2). И далее Иезекииль приводит слова Господа, призыва
ющего его к пророческому служению: «И Он сказал мне: “сын человечес
кий! Я посылаю тебя к сынам Израилевым, к людям непокорным, кото
431
НИ ТЕПЛО (НИ ЖАРКО) НИ ХОЛОДНО
рые возмутились против Меня... И эти сыны с огрубелым лицом и с жесто
ким сердцем, – к ним Я посылаю тебя, и ты скажешь им: так говорит Господь
Бог! Будут ли они слушать, или не будут, ибо они мятежный дом; но пусть
знают, что был пророк среди них”» (Иез. 2:3–5). Чувствуя постоянную под
держку и покровительство Господа, ведомый духом, Иезекииль отправляет
ся на пророческое служение «дому Израилеву»: «Была на мне рука Господа,
и Господь вывел меня духом, и поставил меня среди поля...» (Иез. 37:1).
В книге Чисел Господь разъясняет, как получают откровения пророки:
«...Слушайте слова Мои: если бывает у вас пророк Господень, то Я открыва
юсь ему в видении, во сне говорю с ним; но не так с рабом Моим Моисеем –
он верен во всём дому Моему. Устами к устам говорю Я с ним, и явно, а не в
гаданиях, и образ Господа он видит...» (Чис. 12:6–8). То есть Моисей полу
чает все необходимые указания от Господа (причём конкретные, а не в виде
символов и аллегорий) при непосредственном общении с Ним.
Получают откровения от Господа и апостолы. Так, о грозящей апосто
лу Павлу в Иерусалиме опасности его предупреждает Дух Святой (см.
Деян. 21:4, 11). Когда же Павел, не вняв предупреждению, попадает в
тюрьму, а затем предстаёт пред судом Синедриона, то фарисейская часть
суда принимает сторону Павла, «говоря: ничего худого мы не находим в
этом человеке; если же дух или Ангел говорил ему, не будем противиться
Богу» (Деян. 23:9). Сам же Павел указывал, что тот, кто имеет дар проро
чества, «тайны говорит духом» (1Кор. 14:2).
Следует отметить, что точного соответствия выражению русского
языка ни сном ни духом в Библии нет. Однако связь данного оборота со
многими местами Священного Писания, где рассказывается, как во сне
или через духа (т.е. «сном» или «духом») некто получает откровение от
Господа, несомненна. Вместе с тем можно предположить, что если ктото
не мог получить такого откровения ни сном ни духом, это означало, что он
не был причастен к тайнам пророчества.
Ни тепло (ни жарко) ни холодно кому. Разг.
Совершенно безразлично, всё равно. О равнодушном отношении кого
либо к кому или к чемулибо.
 Эти качества, от которых окружающим людям ни тепло ни холодно,
составляют, по мнению Гейне, настоящую квинтэссенцию человека и тре
буют себе нашего благоговения. Д.И. Писарев. Генрих Гейне.  – Если я
погибаю, то погибаю только одной своей особой, отчего никому ни тепло
ни холодно, а ты хочешь затянуть мёртвой петлёй десятки тысяч человек.
Д.Н. Мамин+Сибиряк. Горное гнездо.  От критики Протопопова никому
не будет ни тепло ни холодно. А.П. Чехов. Письмо А.Н. Плещееву, 26 июня
1889 г.  – Кто бы я ни был – Виктор или Вадим Кирпичов, никому от
этого ни жарко ни холодно. Ф.В. Гладков. Энергия.  К выступлениям Су
432
НИ УБАВИТЬ, НИ ПРИБАВИТЬ
репкина все обычно относились, как к повинности, – надо перетерпеть
положенное время, выговорится, сядет, никому от этого ни холодно ни
жарко. В.Ф. Тендряков. Тугой узел.  Плюсы отсутствия зимы смогли
оценить строители: погода позволяет работать на 30% быстрее обычного.
Правда нам, обычным людям, от этого ни тепло, ни холодно. Ведь цена на
жильё от этого вряд ли понизится. Ю. Тутина, А. Мельников. Где же
зима?! // АиФ, 17.01.2007.
 В послании к Лаодикийской церкви через апостола Иоанна Бого
слова Господь гневно обрушивается на её представителя: «Знаю твои
дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч!»
(Откр. 3:15). Эти слова означают, что, хотя лаодикиец и принадлежит к
христианской общине, он не является истинным христианином и ему
очень далеко до духовного совершенства. «Но как ты тёпл, а не горяч и не
холоден, то извергну тебя из уст Моих» (Откр. 3:16). «Тепловатый» лао
дикиец не относится ни к истинным христианам, ни к закоренелым языч
никам, ни к явным грешникам. Он равнодушен и безразличен и к христи
анскому учению, и к нечестивым ересям. Но самое страшное для него то,
что он находится в состоянии самообольщения, духовного сна и потому
не видит опасности своего положения: «Ибо ты говоришь: я богат, разбо
гател и ни в чём не имею нужды; а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и
нищ и слеп и наг» (Откр. 3:17). (См. «Толковую Библию» А.П. Лопухина,
т. 11, с. 532.)
Ни убавить, ни прибавить.
О чёмлибо совершенно ясном и понятном, что не требует пояснений,
в чём нельзя абсолютно ничего изменить, исправить (обычно о каком
либо законе, документе, художественном произведении, афористическом
высказывании).
 Завещание есть выражение воли завещателя. Ни больше, ни мень
ше. Определение это до такой степени верно, что тут нельзя ни убавить,
ни прибавить ни одного слова, ни одной йоты. М.Е. Салтыков+Щедрин.
Благонамеренные речи.  «Слухов, полезных нам, не бывает. Слухи бы
вают только вредные». Анатолий Аграновский написал это в «Известиях»
ещё в 1966 г. Почти четверть века прошло, а ничего ни убавить, ни приба+
вить. // Изв., 26.02.1989.  Замечательные творческие эксперименты
конца XIX в. отвергались и шельмовались как «упадочные» явления. Сей
час обо всём этом и вспоминатьто дико и странно. Но что поделаешь –
«тут ни убавить, ни прибавить». // Огонёк, 1989, No 3.
 Выражение восходит к ветхозаветной книге Екклезиаста: «Познал
я, что всё, что делает Бог, пребывает вовек; к тому нечего прибавлять, и
от того нечего убавить, – и Бог делает так, чтобы благоговели пред ли
цом Его» (Еккл. 3:14).
433
НИЧТОЖЕ СУМНЯШЕСЯ [СУМНЯСЯ]
Ничтоже сумняшеся [сумняся]. Книжн.; ирон. или неодобр.
Безо всяких сомнений и раздумий; безответственно и легкомысленно;
ни перед чем не останавливаясь.
 Выбрали пьесы помудрёнее, которые и настоящимто артистам те
перь едва под силу; ничтоже сумняся, роздали роли. А.Н. Островский.
Ученические спектакли в Императорском театре в Москве.  Например,
Шишкин: пишет, положим, небо, пишет, пишет – недостало краски дома
зать угол, он, ничтоже сумняся, берёт маслица, разбавляет краску, и её
хватает докрасить и т.д. И.Н. Крамской. Письмо А.С. Суворину, 14 февра
ля 1865 г.  Вдвоём со своим чудакомхозяином они были всё и ничего:
они переплетали книги, малярничали, лудили кастрюли – и всё это дела
ли ничтоже сумняшеся, и дёшево, и скверно. Н.С. Лесков. Котин доилец и
Платонида.  Многого она [Лубянцева] не понимала, но для неё ясна
была эта красивая смелость современного человека, с какою он, не заду
мываясь и ничтоже сумняся, решает большие вопросы. А.П. Чехов. Несча
стье.  ...Во время своего путешествия из Сахалина я достаточно привык
к туманам и свежим ветрам и потому смотрю теперь на Чёрное море свы
сока и во время качки обедаю ничтоже сумняся. А.П. Чехов. Письмо
Г.М. Чехову, 6 марта 1894 г.  ...И, дойдя до конца его, постоял в раздумье,
сонно глядя на дверь, за которую смели прежде заглядывать только пред
седатель, гласные да высшие члены управы; а затем, ничтоже сумняшеся,
взялся за её скобку и, затворивши на крючок, долгодолго пробыл за этой
дверью. И.А. Бунин. Архивное дело.  Сазонов, скажем, в данный момент
незнаком с Савиной; они при встрече не узнают друг друга. Но почемуто
Сазонову невыгодно продолжать подобные взаимоотношения с Савиной,
и Сазонов, ничтоже сумняшеся, в день её бенефиса собственноручно уби
рает цветами её уборную и преподносит ей лавровый венок с лестной над
писью. Ю.М. Юрьев. Записки.  Одни честно молчали в неведении, дру
гие судорожно кидались разглядывать фруктовые этикетки... третьи – то
ли от безнадёжности попыток, то ли из хитрости – испанские груши нич+
тоже сумняшеся называли ...грузинскими. О. Минаева. Свой фрукт среди
чужих. // АиФ, 07.07.1999.  Ещё год назад одна из выходящих в регионе
газет писала о том, что завод им. Морозова превратилсяде в «перепро
давца», поскольку к его подстанции подключились потребители Всево
ложского района. «Можно с уверенностью предположить, – писала нич+
тоже сумняшеся газета, – что население, которое подключено к сетям за
вода им. Морозова, исправно платит ему за энергию «живыми» деньгами.
Однако завод не платит АО «Ленэнерго» ни за энергию, которую потреб
ляет сам, ни за ту её часть, которую перепродаёт. С. Капустин. Энергия
как рычаг банкротства. // Труд, 02.10.2001.  ...Ничем иным, как инфор
мационной победой талибов, нельзя назвать казус с «Голосом Америки», чьё
интервью с духовным лидером талибана муллой Омаром госдепартамент
434
НИЧТОЖЕ СУМНЯШЕСЯ [СУМНЯСЯ]
США запретил к трансляции. Неудивительно, что уже через пару часов
запретная плёнка оказалась в редакции газеты «Вашингтон пост», кото
рая ничтоже сумняшеся немедленно выложила распечатку интервью на
свой сайт в Интернете. Учитывая повальную компьютеризацию Штатов,
менее чем за сутки запрещённая проповедь Омара появилась в каждом
американском доме... Д. Тукмаков. Америка сдаёт информоружие. // Зав
тра, 04.10.2001.  Жертвы иной раз проявляют чудеса смекалки не менее,
чем их враги. В ресторане с призывной вывеской «Время есть» обворова
ли адвоката. Юрист, ничтоже сумняшеся, таскал в портфеле 17 тысяч
долларов. Широкая русская душа! Действительно, чего мелочиться –
проиграть, так миллион. Пока посетитель дегустировал блюда, некто
слямзил портфель со всей наличностью. С. Скобло. Экскременты аля
рюс. // МК, 06.10.2001.  Вопрос: Многие сейчас считают, что личный
номер и пластиковая карточка ещё не являются печатью антихриста, и,
может быть, не стоит этого бояться? Ответ: Пришлось както слышать
мнение авторитетного священника: «А чего, – говорит, – нам бояться?
Это же не есть ещё печать антихриста. Следовательно, можно “ничтоже
сумняся” брать и жить себе, благоденствовать...» Вопросы и ответы о ко
дах (мнение монашествующих в пустынных местах Кавказа). // Русский
вестник, 07.09.2000.
 Выражение вошло в русский язык из церк.слав. текста как цитат
ный оборот, однако кардинально изменивший своё значение.
В «Деяниях святых апостолов» рассказывается о том, как некоему
благочестивому сотнику Корнилию явился Ангел Господень и сказал,
чтобы тот послал своих людей за апостолом Петром: «Он скажет тебе сло
ва, которыми спасёшься ты и весь дом твой» (Деян. 10:6). Когда слуги ис
кали Петра, «Дух сказал ему: вот три человека ищут тебя; встань, сойди и
иди с ними, нимало не сомневаясь [церк.слав. ничтоже рассуждая]; ибо Я
послал их» (Деян. 10:19–20). Данный оборот выражает здесь призыв к
полной и абсолютной вере в Господа, к готовности исполнять Его волю
без сомнений и колебаний.
Такой же смысл вкладывает в оборот ничтоже сумняся и апостол
Иаков, призывая уповать на Господа без колебаний и «двоящихся мыс
лей»: «Если же у кого из вас недостаёт мудрости, да просит у Бога, дающе
го всем просто и без упрёков, – и дастся ему. Но да просит с верою, нима+
ло не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, вет
ром поднимаемой и развеваемой. Да не думает такой человек получить
чтонибудь от Господа. Человек с двоящимися мыслями нетвёрд во всех
путях своих» (Иак. 1:5–8).
Церк.слав. вариант оборота нимало не сомневаясь имеет форму нич+
тоже сумняся. Ничтоже зд. – ‘нимало, нисколько’ (ср. ничтожный –
‘чрезвычайно малый, крайне незначительный’); сумняся – форма причас
тия действительного залога, им. п., м. р., ед. ч. от глагола (су)мьнети –
435
НИЧТО НЕ ВЕЧНО ПОД ЛУНОЮ (СОЛНЦЕМ)
‘думать, обдумывать, размышлять, колебаться’ (ср. однокоренные слова в
современном русском языке – мнить, возомнить, мнение, сомнение, со+
мневаться и т.п.). Другая форма этого слова – сумняшеся – возникла, по
видимому, уже на русской почве в более позднее время, и, возможно,
именно поэтому в русском языке в XIX – начале XX в. чаще используется
форма сумняся, а в конце XX – начале XXI в. – сумняшеся.
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем). Книжн.; посл.;
часто шутл.
Всё в мире бренно, преходяще, непостоянно.
 – Ничто, мой друг, не вечно под луною, – внушительно рассказывает
Долинскому долговязый шейх. Н.С. Лесков. Обойдённые.  ...Французс
кие буржуа ссудили самодержавному правительству маленькую сумму
миллиардов в десять франков (до 4000 миллионов рублей). Но ...ничто не
вечно под луной! Война с Японией, разоблачив всю гнилость самодержа
вия, подорвала наконец и его кредит даже у «дружественной и союзной»
французской буржуазии. В.И. Ленин. Европейский капитал и самодержа
вие.  Я понимаю, ничто не вечно под луною. Великолепное гигантское
здание отечественного театра, сооружённое корифеями прошлого, долгие
годы поддерживаемое их продолжателями, обветшало. Тому были исто
рические причины, и, повторяю, ничто не вечно. Но наша задача – хра
нить всё ценное, доставшееся от прошлого, и многое сооружать заново.
В.С. Розов. // Лит. газета, 18.02.1987.  Ну, понятно же, ничто не вечно
под луною, и у всякой вещи свой век. Вот начинаешь малопомалу приме
чать первые морщины и изъяны, видишь, как из последних сил сопротив
ляются былые формы и линии разрушительным процессам времени, вот
уже и не похожа она на себя прежнюю, годами служившую тебе. // Не
деля, 1983, No 41.  Ничто не вечно под луной, даже место под солнцем.
Б. Лисиченко. // Неделя, 1986, No 25.  О Господи! Те же хлопоты с дос
тавкой, та же борьба с «СанктПетербургского Почтамта Газетной экспе
дицией»! Только дело происходит 169 лет назад, и со страниц своего жур
нала к господам подписчикам обращается небезызвестный Фаддей Булга+
рин... И вы говорите – ничто не вечно под луною? // Вечерний Ленинград,
05.01.1991.
 Выражение восходит к высказыванию Екклезиаста (или, в переводе
с греч., Проповедника), который говорит о непрочности, недолговечности
исторической памяти человека: каждое новое поколение людей быстро
забывает о прежних поколениях и предшествующих событиях: «Нет па
мяти о прежнем; да и о том, что будет, не останется памяти у тех, которые
будут после» (Еккл. 1:11).
В русском языке семантика данного оборота сводится к бренности и
быстротечности материального мира.
436
НИЩИЕ ДУХОМ
Ничто не ново под луною [луной] (солнцем). Книжн.; посл.;
часто шутл.
Всё мире повторяется: в любом явлении, событии, действии можно
отыскать черты уже происходившего прежде.
 Ничто не ново под луною: / Что есть, что было, будет в век; / И
прежде кровь текла рекою, / И прежде плакал человек. Н.М. Карамзин.
Опытная Соломонова мудрость, или Выбранные мысли из Екклезиаста. 
Давно известная истина: ничто не ново под луною – ничем так не подтвер
ждается, как страстию стариков хвалить всё старое и бранить всё новоё.
В.Г. Белинский. Сочинения Константина Масальского.  Я, подобно Шек
спиру и Мольеру, беру все хорошие сюжеты, которые мне попадаются, пе
реношу их в другую обстановку, наполняю шовианской философией и со
временными идеями. Как говорится, ничто не ново под солнцем, и, вероят
но, Смолетт стянул идею у когонибудь ещё. // Крокодил, 1984, No 13.
 Выражение является цитатой из книги Екклезиаста (в переводе с
греч. – Проповедника): «Что было, то и будет; и что делалось, то и будет
делаться, – и нет ничего нового под солнцем. Бывает нечто, о чём говорят:
«смотри, вот это новое»; но это было уже в веках, бывших прежде нас»
(Еккл. 1:9–10). Возможно, под псевдонимом Екклезиаст скрывается царь
Соломон, прославившийся своею мудростью и знаниями. Эта книга пол
на интересных наблюдений и размышлений, а также глубоких философс
ких выводов.
В русский язык пословица вошла благодаря стихотворению Н.М. Ка
рамзина «Опытная Соломонова мудрость, или Выбранные мысли из Екк
лезиаста» (1797), написанному им в подражание Екклезиасту (см. выше).
Нищие духом. Книжн.
1. Устар. О смиренных, лишённых гордыни людях, считающих себя
недостойными высших небесных благ и потому стремящихся заслужить
их святой, праведной жизнью.
 Но ты... иной... взалкавший пищи, / Ты, что молитвою влеком, / Вы
сокий сердцем, духом нищий, / Живущий мыслью со Христом. А.К. Тол+
стой. Иоанн Дамаскин.  – Как я мелок, ничтожен! – говорил в раздумье
Александр. – Нет у меня сердца! Я жалок, нищ духом! И.А. Гончаров.
Обыкновенная история.  В статье автором, на мой взгляд, поднимаются
такие вопросы, как духовная нищета, нравственность и совесть. В этой
связи хотелось бы вспомнить некоторые понятия, как это понимается в
церковной традиции. Нищие духом – это такие люди, которые чувствуют
и сознают свои грехи и недостатки душевные. Помнят они, что без помо
щи Божьей ничего доброго сами сделать не могут, а поэтому ничем не хва
лятся и не гордятся ни перед Богом, ни перед людьми. Это люди смирен
437
НОВЫЙ ВАВИЛОН
ные. Так говорится в Законе Божьем. Ю. Гриднев. Нищета и совесть. //
Советская Россия, 08.02.2001.
2. Неодобр. О недалёких, ограниченных, лишённых духовных интере
сов людях.
 ...Вы ...выдаёте за правду ту теорию каплуньего самодовольства, ко
торая может удовлетворить только людей, положительно нищих духом.
М.Е. Салтыков+Щедрин. Наша общественная жизнь.  Известно, что кле
вета всего проще, поэтому люди, нищие духом, довольно щедро награжда
ли Короленко разнообразной клеветой. М. Горький. Время Короленко. 
У них не было впечатлений и интересов... которые... удовлетворяли бы ес
тественную потребность человеческого духа – волноваться, думать, го
реть, вообще жить. День шёл за днём и не вносил в их жизнь ничего, что
развлекало бы их. Иногда, по праздникам, они ходили в гости к таким же
нищим духом, как сами... М. Горький. Супруги Орловы.  Оппозиция се
годня в своей критике власти так же нища духом, как и сама власть. Л. Рад+
зиховский. Скучно без Березовского. // Новая газета, 04.06.2001.
 Выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса Христа, кото
рая начинается «заповедями блаженства». В них перечисляются те, кто
удостоится высшего блаженства – Царства Небесного: это алчущие и
жаждущие правды и гонимые за неё, кроткие и чистые сердцем. Но пер
выми среди них названы нищие духом, т.е. смиренные, лишённые гордыни
и тщеславия, сознающее свое несовершенство: «Блаженны нищие духом,
ибо их есть Царство Небесное» (Мат. 5:3).
См. также Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство Небесное>.
Новый Вавилон. Устар.; книжн.; неодобр.
О гигантском многолюдном городе, известном не только богатством,
красотою и пышностью, но и шумом, суетой, распутством.
 Все стремятся в этот новый Вавилон, Париж, – говорила Ментон...
Г.П. Данилевский. На Индию.
 Оборот возник как сравнение с исторически существовавшим од
ним из древнейших городов мира, столицей Халдеи Вавилоном. Он мно
гократно упоминается в Библии, о нём писали историки древнего мира.
Так, например, по свидетельству Геродота, Вавилон, расположенный на
реке Ефрат, был необычайно красив и сказочно богат. Царский дворец
Нимврода, основателя города, языческий храм Бела, «висячие сады» ца
рицы Семирамиды, которые считались в древнем мире одним из семи чу
дес света, – всё это поражало своей красотой, роскошью, величием и бо
гатством.
Однако Вавилон известен по Библии также как город, полный соблаз
нов, «мать блудницам и мерзостям людским» (Откр. 17:5). Поэтому и
процветание его было недолгим. Пороки и развращённость его жителей
438
НОЕВ КОВЧЕГ
вызвали гнев Господний и привели к гибели этого некогда многолюдного
и красивейшего города. Сбылись предсказания ветхозаветных пророков:
«И Вавилон, краса царства, гордость Халдеев, будет ниспровержен Бо
гом, как Содом и Гоморра. Не заселится никогда, и в роды родов не будет
жителей в нём... Шакалы будут выть в чертогах их, и гиены – в увесели
тельных домах» (Ис. 13:19–20, 22). «И Вавилон будет грудою развалин,
жилищем шакалов, ужасом и посмеянием, без жителей» (Иер. 51–37).
См. также вавилонская блудница; выводить (писать) вавилоны.
Новый Иерусалим. Устар.; книжн.; высок.
Счастливое и справедливое будущее общество; Царство Божье.
 Сердце будет пламенем палимо / Вплоть до дня, когда взойдут,
ясны, / Стены Нового Иерусалима / На полях моей родной страны. Н.С. Гу+
милёв. Память.
 Выражение восходит к библейским сочетаниям небесный Иеруса+
лим, град Бога живого («...Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога
живого, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов...»; Евр. 12:22), а также к
оборотам великий город, святый Иерусалим («И пришёл ко мне один из
семи Ангелов... и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца. И
вознёс меня в духе на великую и высокую гору и показал мне великий го+
род, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога»; Откр. 21:9–10;
см. также 21:23–27).
Новый, небесный Иерусалим, символизирующий Царство Божье,
противостоит реальному греховному Иерусалиму, ожидающему Божьей
кары. О погрязшем в грехах Иерусалиме скорбит и плачет пророк Иере
мия: «Тяжко согрешил Иерусалим, за то и сделался отвратительным; все,
прославлявшие его, смотрят на него с презрением, потому что увидели
наготу его; и сам он вздыхает и отворачивается назад» (Плач 1:8).
Ноев ковчег. Шутл. или ирон.
1. Помещение, переполненное множеством людей или животных, ока
завшихся в тесном соседстве.
 Вскоре дом дяди стал походить на такой Ноев ковчег. Ф.М. Достоев+
ский. Село Степанчиково и его обитатели.  – Ну, вот и нанимают эти ну
мера, а в них по одной комнатке в каждом, живут в одной и по двое, и по
трое. Порядку не спрашивайте – Ноев ковчег! Ф.М. Достоевский. Бедные
люди.  Спрашивали: не ходил ли к нему ктонибудь? Но никто не мог
дать об этом удовлетворительного ответа. Дом большой: мало ли людей
ходит в такой Ноев ковчег. Ф.М. Достоевский. Униженные и оскорблён
ные.  Открывая дверь, Андрей услышал шум на кухне: сразу несколько
голосов, перебивая друг друга, спорили, и чтото ещё булькало, шипело и
439
НОЕВ КОВЧЕГ
скворчало, – жизнь в Ноевом ковчеге текла своим чередом... А. Мотылько+
ва. Ранний снег.  Кабинет Легошина напоминал модернизированный
Ноев ковчег с переменным составом. Дверь не закрывалась ни на минуту.
Наперегонки трезвонили два телефонных аппарата. И. Бедеров. Интегра
ция в Россию, или репортаж из Ноева ковчега. // Новая газета,
17.09.2001.
2. Разнородная по своему составу группа людей или животных.
 Поначалу Федотов работал со страусами, лошадьми Пржевальского,
зебрами, ламами – совсем дикими представителями фауны. А потом со
брал целый Ноев ковчег. Аттракцион, созданный совместно с клоуном –
режиссёром Генрихом Ротманом, и супругой Любовью Федотовой в 1980
г., назывался «Здравствуй мир!». Это было грандиозное действо, в финаль
ном трюке которого принимали участие 25 самых разных животных. Е. Са+
сим. По улицам слона водили. // Мир новостей, 10.07.2001.  Но обезья
ны – не единственные обитатели этого «биона». В отдельном космичес
ком доме – семейство белых лабораторных крыс. Есть здесь и
земноводные, рыбы, простейшие одноклеточные организмы, растения –
воистину, как сказал ктото, космический Ноев ковчег! // Ленинградская
правда, 30.09.1987.  Если бы Перес де Куэльяр всё же решился на уход,
пяти постоянным членам Совета Безопасности, подлинным капитанам
этого своеобразного Ноева ковчега, пришлось бы немало потрудиться,
чтобы подобрать другого кандидата. // За рубежом, 1987, No 37.
440
А.П. Рябушкин. Ноев ковчег. (1882).
СанктПетербург, Государственный Русский музей
НОЕВ КОВЧЕГ
3. Книжн. Средство или место спасения (см. также ковчег спасения).
 Ощущение того, что мы, россияне, в одной большой лодке, в одном
Ноевом ковчеге с американцами и вообще всем цивилизованным миром,
постепенно – и довольно быстро – уходит. Даже одна общая на всех угро
за, одна петля на шее и США, и России не даёт возможности человечеству
объединиться. А. Колесников. Анекдот с петлёй на шее. // Изв., 18.09.2001.
 Выражение связано с именем десятого (и последнего) ветхозаветно
го патриарха Ноя и историей его чудесного спасения во время потопа, ко
торым Бог истребил всё сущее на земле, «от человека до скотов, и гадов, и
птиц небесных» (Быт. 6:7). Это решение было принято, когда «увидел
Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и
помышления сердца их были зло во всякое время» (Быт. 6:5). Ной же (его
имя значит ‘покой, успокоение, утешение’) единственный «обрёл благо
дать пред очами Господа» как «человек праведный и непорочный в роде
своём» (Быт. 6:8–9). Указания на праведность Ноя встречаются и в дру
гих местах Библии, например: «Ной оказался совершенным и праведным;
во время гнева он был умилостивлением» (Сир. 44:16, см. также Иез. 14:14–
20; Евр. 11:7; Прем. 10:4). Только Ною дано было спастись от грядущего по
топа и избежать Божьей кары. Именно ему Господь объявляет о Своём ре
шении: «И сказал Бог Ною: конец всякой плоти пришёл пред лицо Моё;
ибо земля наполнилась от них злодеяниями. И вот, Я истреблю их с земли»
(Быт. 6:13). И повелел Господь Ною соорудить ковчег (судно): «Сделай
себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге и осмоли его смо
лою внутри и снаружи. И сделай его так: длина ковчега триста локтей, ши
рина его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей*. И сделай отвер
стие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и дверь в ковчег сделай с боку
его; устрой в нём нижнее, второе и третье жильё» (Быт. 6:14–16). Ковчег
должен был служить для Ноя, его жены, трёх сыновей с их жёнами, а также
для животных – «от всякой плоти по паре» (Быт. 6:19) – убежищем от вод
ного потопа, который Господь обещал навести на землю через семь дней
(см. Быт. 6:17–21). Туда же была принесена пища для семейства Ноя и всех
животных (см. Быт. 6:21). «И сделал Ной всё; как повелел ему Бог, так он и
сделал» (Быт. 6:22). «И сказал Господь Ною: войди ты и всё семейство твоё
в ковчег; ибо тебя увидел Я праведным в роде сём» (Быт. 7:1).
«Чрез семь дней во ́ды потопа пришли на землю. ...И лился дождь на
землю сорок дней и сорок ночей. В сей самый день вошёл в ковчег Ной, и
Сим, Хам и Иафет, сыновья Ноевы, и жена Ноева, и три жены сынов его с
ними. Они, и все звери по роду их, и всякий скот по роду его, и все гады,
пресмыкающиеся по земле, по роду их, и все летающие по роду их, все
птицы, все крылатые, и вошли к Ною в ковчег по паре от всякой плоти, в
которой есть дух жизни. ...И затворил Господь за ним [ковчег]» (Быт. 7:10,
* 1 локоть = 0,5 м.
441
НОСИТЬ НА РУКАХ
12–15, 16). «И продолжалось на земле наводнение сорок дней, и умножи
лась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землёю. Вода же усили
валась и весьма умножалась на земле; и ковчег плавал на поверхности
вод» (Быт. 7:17–18). В результате этого страшнейшего потопа всё живое
на земле погибло, спасся только Ной и те, кто находились с ним в ковчеге
(см. Быт. 7:21–23).
История Ноя свидетельствует о неистребимости добра на земле. Как
бы ни было развращено человечество, какие бы злодеяния ни оскверняли
землю, всегда найдётся человек, который своей праведной жизнью сумеет
противостоять злу, утвердить на земле торжество добра и стать залогом
нравственного возрождения человечества.
Интересна картина А.П. Рябушкина «Ноев ковчег» (1882). СанктПетер
бург, Государственный Русский музей.
См. также всякой твари по паре; ковчег спасения; Всемирный потоп;
Разверзлись хляби небесные; голубь мира; масличная (оливковая) ветвь.
Носить на руках кого. Разг.
Высоко ценить коголибо, окружать вниманием и заботой; баловать,
предупреждать все желания, выполнять любые прихоти.
 Они так полюбили его, что он не видел средств, как вырваться из
города, только и слышал он: ну недельку, ещё одну недельку поживите с
нами, Павел Иванович! Словом, он был носим, как говорится, на руках.
Н.В. Гоголь. Мёртвые души.  Он [Павел Петрович] с детства отличался
замечательною красотой ...он не мог не нравиться... Его носили на руках, и
он сам себя баловал, даже дурачился, даже ломался; но и это к нему шло.
И.С. Тургенев. Отцы и дети.  [Окоёмов:] Вы таких людей, как Фёдор
Петрович, должны на руках носить. Он один затрагивает серьёзные воп
росы, один возмущается мелочностью и пустотой. А.Н. Островский. Кра
савецмужчина.  Был он к тому же прекраснейший актёр и изящный
красавец, манерам которого завидовали великосветские денди. Весь Пе
тербург носил его на руках. В.В. Вересаев. Невыдуманные рассказы о про
шлом.  – Он вас не умел ценить. Если бы он был немножко поумнее, он
бы вас холил, на руках носил бы. Он бы понимал, какая у него хорошая
жена. В.В. Вересаев. Два конца.  Два раза из плена бежал, убил часового;
раненый, три версты полз. Както пять дней жил у немцев в сене, – под
жёг и бежал. Сведения, которые доставляет, – драгоценны. На руках его
носят. А.С. Серафимович. Встреча.  Я там гостил каждое лето. Бывало,
скачу вихрем на коне. Черкеска, газыри, кинжал, – удалая голова. Нахо
дили, что я красив, как бог. Старый князь меня на руках носил. А.Н. Тол+
стой. Чёрная пятница.  Потом слышал я, что старик выступал в губер
442
НОСИТЬ НА РУКАХ
нском городе, что был у него там шумный успех, носили его на руках.
И.С. Соколов+Микитов. На тёплой земле.  Он стал перед столом прези
диума, но обратился к новому председателю: – Пётр Иванович! Управляй
нами правильно... Будешь управлять, как диктует партия, – мы тебя на
руках будем носить. Не будешь – так прогоним. Г.Н. Троепольский. Сосе
ди.  Живёт [Женя] в Москве, муж большой человек, старше её на двад
цать лет, разумеется, её обожает, прямо на руках носит. И. Грекова. Хо
зяйка гостиницы.  – А уж чтоб вот так с тобой быть – и не надеялся, не
смел. Этото за что мне привалило? За одно за это ...я должен тебя на ру+
ках носить. В.Г. Распутин. Живи и помни.
 Этот образный метафорический оборот часто встречается в Библии
и выражает прежде всего отношение Господа к человеку, которого Он ок
ружает любовью и заботой, сравнимой с родительской. Об этом говорит
израильскому народу Моисей: «И в пустыне сей, где как ты видел, Гос
подь, Бог твой, носил тебя, как человек носит сына своего, на всём пути,
которым вы проходили, до пришествия вашего на сие место» (Втор. 1:31).
Рисуя картину будущего, ожидающего израильский народ, пророк
Исаия пишет: «Как пастырь Он будет пасти стадо Своё; агнцев будет
брать на руки и носить на груди Своей...» (Ис. 40:11). О любви Господа к
израильскому народу Исаия говорит и в другом месте: «...Вот, Я направ
ляю к нему мир как реку, и богатство народов – как разливающийся по
ток для наслаждения вашего; на руках буду носить вас и на коленях лас
кать. Как утешает коголибо мать его, так утешу Я вас...» (Ис. 66:12–13;
см. также 46:3–4; 63:9).
Даже во времена отступничества израильтян от Бога Он пытается на
ставить их на путь истины. Об одном из грешных колен Израилевых Гос
подь говорит: «Я Сам приучал Ефрема ходить, носил его на руках Своих, а
они не сознавали, что Я врачевал их» (Ос. 11:3).
Данное выражение встречается также в псалме, в котором звучит при
зыв во всём уповать на Господа: тогда «не приключится тебе зло, и язва не
приблизится к жилищу твоему. Ибо Ангелам Своим заповедает о тебе – ох
ранять тебя на всех путях твоих: на руках понесут тебя, да не преткнёшься
о камень ногою твоею» (Пс. 90:10–12; ср. также Мат. 4:6; Лук. 4:10–11).
Обращаясь к Господу, эту метафору использует Моисей, чтобы выра
зить, сколь тяжело для него бремя вождя израильского народа: «И сказал
Моисей Господу: для чего Ты мучишь раба Твоего? И почему я не нашёл
милости пред очами Твоими, что Ты возложил на меня бремя всего наро
да сего? Разве я носил во чреве весь народ сей, и разве я родил его, что Ты
говоришь мне: неси его на руках твоих, как нянька носит ребёнка, в зем
лю, которую Ты с клятвою обещал отцам его? Откуда мне взять мяса, что
бы дать всему народу сему? Ибо они плачут предо мною и говорят: дай
нам есть мясо. Я один не могу нести всего народа сего; потому что он тя
жёл для меня» (Чис. 11:11–14).
443
НЫНЕ ОТПУЩАЕШИ
Ныне отпущаеши (Nunc dimittis, лат.). Устар.; книжн.
1. Церк.+религ. Формула христианского прощания с умершим.
2. Возм., шутл. или ирон. Восклицание, выражающее радость в связи с
доведением какого либо трудного дела до конца или освобождением от
своего обременительного обязательства, долга перед кемлибо.
 Прогрессисты – люди восторженные и чувствительные. Уста их лег
ко наполняются болтовнёю, сердца – вздохами, глаза – слезами... Они го
товы воскликнуть: «Ныне отпущаеши...» но с тем, однако же, чтоб их не
отпустили. М.Е. Салтыков+Щедрин. Итоги.  Земские управы... довели
эту науку [статистику] до такого совершенства, что старик Кеттле, при
ехав однажды в Балахну, воскликнул: nunc dimittis – и тут же испустил
многострадальный дух свой. М.Е. Салтыков+Щедрин. Дни провинциала в
Петербурге.  Что если бы заседатели не ковыряли в носу? Угомонилась
бы тогда публицистическая деятельность Корытникова? Произнёс ли бы
он тогда “nunc dimittis” и обмакнул ли бы обличительное перо своё вместо
чернильницы в песочницу, в знак того, что дальнейшее служение его об
ществу становится бесполезным? М.Е. Салтыков+Щедрин. Сатиры в про
зе. Литераторыобыватели.  Когда же настанет день, тот единственный
ожидаемый мною день, когда я смогу, торжественно подойдя к её могиле,
сказать: «Я раздавил змия» – и прибавить своё nunc dimittis, ибо жизнь, в
сущности, отвратительна и невыносима. А.И. Герцен. Письмо П.Ж. Пру
дону, 6 сентября 1852 г.  Звенящей болью любовь замоля, / душой /
иное шествие чающий, / слышу / твоё земля: / «Ныне отпущаеши!»
В.В. Маяковский. Человек.  В тот день истомившийся Симеон скажет
наконец: «Ныне отпущаеши раба Твоего, Владыко...» И скажет архангел
Гавриил: «Богородица Дева, радуйся, благословенна ты между женами».
В.В. Ерофеев. Москва–Петушки.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о старце Симеоне, ко
торый жил в Иерусалиме и был одним из переводчиков Священного Писа
ния для египетского царя Птоломея. Переводя слова пророка Исаии о рож
дении Спасителя от Девы (Ис. 7:14), Симеон решил слово Дева заменить
на замужняя женщина. Однако ему явился ангел и запретил эту замену. В
доказательство того, что пророчество Исаии сбудется, ангел обещал Симе
ону, что тот не умрёт до тех пор, пока сам не увидит Спасителя.
Евангелист Лука говорит о Симеоне, что он «был муж праведный и
благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нём.
Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не
увидит Христа Господня» (Лук. 2:25–26).
Согласно закону Моисееву всякого младенца в 40–й день после рож
дения надлежало принести в храм, чтобы представить Господу и «принес
ти в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух
птенцов голубиных» (Лук. 2:24). Именно тогда, когда в храм принесли
444
НЫНЕ ОТПУЩАЕШИ
Рембрандт. Симеон в храме (1627–1628). Гамбург, Художественный зал
445
НЫНЕ ОТПУЩАЕШИ
Фра Анджелико. Принесение во храм (14401441). Фрагмент.
Святой Симеон с младенцем Христом. Монастырь Сан Марко, Флоренция.
Верхний этаж, келья No 10
446
НЫНЕ ОТПУЩАЕШИ
Иисуса, Симеон по наитию свыше тоже оказался там: «И пришёл он по
вдохновению в храм. И когда родители принесли Младенца Иисуса, что
бы совершить над Ним законный обряд, он взял Его на руки, благословил
Бога и сказал: “Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему,
с миром; ибо видели очи мои спасение Твоё, которое Ты уготовал пред ли
цом всех народов, свет к просвещению язычников и славу народа Твоего
Израиля”» (Лук. 2:27–32).
Симеон после того, как встретил в храме Спасителя и взял Его на
руки, был назван Богоприимцем. Вскоре он умер в возрасте 360 лет.
Православная церковь отмечает день встречи Богомладенца Иисуса
Христа в храме святыми Симеоном Богоприимцем и Анной пророчицей
как праздник Сретения Господня 15 февраля (по новому стилю).
В русский язык оборот Ныне отпущаеши вошёл в церк.слав. вариан
те (отпущаеши – 2 л. ед. ч. от глаг. отпущати; отпущаеши с миром – ‘по
зволяешь уйти’). Встречается данное выражение и в лат. форме: nunc di+
mittis.
Некоторые художественные полотна на данный сюжет:
Джованни Беллини. Nunc dimittis... (лат.) – (Ныне отпускаешь...) (нач.
XVI в.). Лугано, собрание барона ТиссенБорнемиса.
Рембрандт. Симеон в храме (1627–1628). Гамбург, Художественный зал.
Рембрандт. Симеон в храме (1631). Гаага, музей.
Этот сюжет также очень распространён в иконографии как Сретение Гос
подне.
Джованни Беллини. Nunc dimittis... (лат.) – (Ныне отпускаешь...) (нач. XVI в.).
Лугано, собрание барона ТиссенБорнемиса
447
ОБЛАМЫВАТЬ / ОБЛОМАТЬ (СЛОМАТЬ, СЛОМИТЬ, СБИТЬ И Т.П.) РОГА
О
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и т.п.)
рога кому. Прост.
Укротить, усмирить, дать резкий отпор дерзкому, заносчивому, грубо
му, агрессивному человеку; заставить покориться, одолеть противника.
 – Дискуссию вокруг статьи нечего устраивать. Партию ты посвое
му не свернёшь, она не таким, как ты, рога обламывала и заставляла под
чиняться. М.А. Шолохов. Поднятая целина.  Мы белым едва обломали
рога. В.В. Маяковский. Взяточники.  – Дак вы меня зачем вызывали?
Чтоб я молчал? ...Тогда нечего меня и спрашивать. Решайте как знаете. –
Да уж не спросим у тебя совета. Обломаем рога+то враз и навсегда. Б.А. Мо+
жаев. Живой!  – С Вишениным действуй решительно, смело. Я его знаю,
ты тоже. Ему надо сразу сломать рога, пригрозить, что мы всюду его дос
танем, если он не захочет с нами считаться! С.П. Злобин. Пропавшие без
вести.  – Я и с отцом твоим, справился, я и ему рога сломил, тебе пример,
смотри! И.С. Тургенев. Контора.  [Басманов:] ...Какое / Мне поприще от
кроется, когда / Он сломит рог боярству родовому! А.С. Пушкин. Борис
Годунов.  Хвалили Веденеева, что ловко умел Орошину рог сшибить, и
издевались над спесью Орошина. П.И. Мельников+Печерский. На горах.
 В Библии слово рог используется не только в прямом, но и очень
часто в переносном значении, символизируя силу, мощь, благополучие и
процветание как отдельного человека, так и целого народа. Поскольку в
Священном Писании ни одно событие не обходится без участия Бога, то в
библейских текстах неоднократно говорится о возвышении или вознесе
нии чьеголибо рога как об укреплении силы и могущества народа или че
ловека. Так, мать пророка Самуила Анна, которая долгое время была бес
плодна, благодарит Господа за дарованного ей сына: «И молилась Анна и
говорила: возрадовалось сердце моё в Господе; вознёсся рог мой в Боге
моём...» (1Цар. 2:1). Всевышний опекает и поддерживает помазанников
Своих: «Господь сотрёт препирающихся с Ним; с небес возгремит на них.
Господь ...даст крепость царю Своему, и вознесёт рог помазанника Свое
го» (1Цар. 2:10); «Там возращу рог Давиду, поставлю светильник помазан
нику Моему. Врагов его облеку стыдом; а на нём будет сиять венец его»
(Пс. 131:17–18). Данная метафора часто используется псалмопевцем, ко
торый благодарит Господа за возвышение своего рога («А мой рог Ты воз+
носишь, как рог единорога, и я умащён свежим елеем»; Пс. 91:11), говорит
о вознесении рога доброго человека («Он расточил, раздал нищим; правда
его пребывает во веки; рог его вознесётся во славе»; Пс. 111:9), а также
ро ́га своего народа («...Ты украшение силы их, и благоволением Твоим
возвышается рог наш»; Пс. 88:18; «И истина Моя и милость Моя с ним, и
448
ОБЛАМЫВАТЬ / ОБЛОМАТЬ (СЛОМАТЬ, СЛОМИТЬ, СБИТЬ И Т.П.) РОГА
Моим именем возвысится рог его»; Пс. 88:25; «Он возвысил рог народа
Своего, славу всех святых Своих, сынов Израилевых, народа близкого к
Нему. Аллилуия»; Пс. 148:14). Царь Давид возносит хвалу Господу, назы
вая Его своей защитой, убежищем и рогом спасения: «Бог мой – скала
моя; на Него уповаю; щит мой, рог спасения моего, ограждение моё и убе
жище моё; Спаситель мой, от бед Ты избавил меня!» (2Цар. 22:3).
Однако сынов Израилевых за отступничество от Бога ждёт суровое
наказание. Господь предупреждает Свой народ: «Говорю безумствующим:
“не безумствуйте”, и нечестивым: “не поднимайте ро ́га, не поднимайте вы+
соко ро ́га вашего, не говорите на Бога жестоковыйно*. ...Все роги нечести+
вых сломлю, и вознесутся роги праведника”» (Пс. 74:5–6, 11). Израильс
кий народ лишается поддержки Господа и своей силы, которую Господь
отдаёт его противникам. Так, оплакивая павший и разорённый Иеруса
лим, пророк Иеремия говорит: «Погубил Господь все жилища Иакова, не
пощадил, разрушил в ярости Своей укрепления дщери Иудиной** ...В
пылу гнева сломил все роги Израилевы, отвёл десницу свою от неприяте
ля... Совершил Господь, что определил, исполнил слово Своё, изречённое
в древние дни, разорил без пощады и дал врагу порадоваться над тобою,
вознёс рог неприятелей твоих» (Плач 2:2–3, 17). Но затем народ израильс
кий, перенёсший тяжкие испытания и прощённый Господом, вновь обре
тает силу и могущество – свой рог: «В тот день возвращу рог дому Израи
леву...» (Иез. 29:21). «Встань и молоти, дщерь Сиона**; ибо Я сделаю рог
твой железным и копыта твои сделаю медными, – и сокрушишь многие
народы...» (Мих. 4:13).
При рождении Иоанна Крестителя «Захария, отец его, исполнился
Святого Духа и пророчествовал, говоря: благословен Господь Бог Израи
лев, что посетил народ Свой, и сотворил избавление ему, и воздвиг рог
спасения нам в дому Давида, отрока Своего...» (Лук. 1:67–69).
В видении пророка Даниила ему являются звери с рогами, символизи
рующие определённые царства. Так, овен с двумя рогами – Мидийское и
Персидское царства, козёл с одним рогом – Грекомакедонская монархия
(см. Дан. 8:3–6). «И я видел, как он [козёл], приблизившись к овну, рас
свирепел на него, и поразил овна, и сломал у него оба рога» (Дан. 8:7; см.
также далее – ст. 8–25).
В видении пророка Захарии Ангел Господень обещает ему, что на те
«четыре рога» (символ четырёх враждебных царств), «которые разброса
ли Иуду, Израиля и Иерусалим» (Зах. 1:18–19), явятся мстители –
«сбить роги народов, поднявших рог свой против земли Иуды, чтобы рас
сеять её» (Зах. 1:21).
* Жестоковыйно – непреклонно.
** Дщерь Иудина, дщерь Сиона – Иерусалим.
449
ОБРАЗ И ПОДОБИЕ
Таким образом, в библейских текстах можно отметить два антоними
ческих метафорических значения, связанных с рогом: 1) ‘оказать поддер
жку, помощь комулибо’ (в оборотах вознести рог, возвысить рог, рог спа+
сения и т.п.); 2) ‘наказать, укротить, одолеть и т.п. коголибо; разрушить,
разбить чтолибо’ (в оборотах сломить, сбить рог).
В русский язык вошли обороты со словом рога (обломать, сломать,
сломить, сбить и т.п. рога кому+либо) только во 2м значении, т.е. с отри
цательной семантикой.
Образ и подобие чьё. Книжн.; возм., ирон.
Сходство с кем или чемлибо; соответствие кому или чемулибо.
 Человек носит на себе образ и подобие Божие: как отказаться от об+
раза и подобия Божия? Как не рассуждать, когда дар рассуждения есть
главная характеристическая черта этого образа и подобия*? М.Е. Салты+
ков+Щедрин. В среде умеренности. Гда Молчалины.
 Выражение представляет собой грамматически исходную форму
библейского оборота по образу и подобию (см.). Однако как фразеологизм
является вторичным (производным) по отношению к последнему, по
скольку именно оборот по образу и подобию восходит непосредственно к
библейскому тексту, в котором рассказывается о сотворении Богом чело
века: «И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему, по подобию
Нашему» (Быт. 1:26).
Обращать / обратить (превращать / превратить) в прах кого,
что. Книжн.
Уничтожать до основания, полностью кого или чтолибо.
 Казалось, он хотел одним взглядом превратить в прах рыжего земс
кого. М.Н. Загоскин. Юрий Милославский.  А ведь предстоящая война
грозит обратить в прах очаги европейской культуры. М. Горький. Пре
дисловие [к книге Л.П. Локнера «Генри Форд и его “Корабль мира”»].
 Данный оборот употребляется в Библии в значении ‘превратить в
ничто, полностью уничтожить чтолибо’. «Обращение в прах» происхо
дит, как правило, в наказание за отступление от Бога, за грех идолопок
лонства. Так, у одного из израильских царей, Иоахаза, «который ввёл Из
раиля в грех ...оставалось войска только пятьдесят всадников, десять ко
лесниц и десять тысяч пеших, оттого, что истребил их царь Сирийский и
обратил их в прах на попрание» (4Цар. 13:6–7). Когда же Господь помога
ет израильтянам, то обращает в прах их противников. Так, по воле Госпо
* Окказиональное, индивидуальноавторское употребление оборота в значении
‘человек’.
450
ОБРАЩАТЬ / ОБРАТИТЬ (ПРЕВРАЩАТЬ / ПРЕВРАТИТЬ...) ВОДУ В ВИНО
да освободитель Израиля (вероятно, персидский царь Кир) «...обратил их
мечом его в прах, луком его в солому, разносимую ветром» (Ис. 41:2).
У этого выражения в русском языке есть синоним – стереть [исте+
реть] в <мелкий> порошок (см.). Если по семантике они очень близки, то
по форме и стилистической окраске значительно различаются. Сущ. прах
восходит к старославянскому языку, о чём свидетельствует неполноглас
ное южнославянское сочетание – ра – в корне слова. В русском языке, от
носящемся к восточнославянской группе, старославянскому – ра – соот
ветствует полногласное сочетание – оро – (прах – порох). В современном
русском языке используются оба слова, однако значения их сильно ра
зошлись: прах – это ‘мельчайшие частицы чеголибо (чаще всего земли),
пыль’, а порох – ‘взрывчатое вещество’. От сущ. порох образовано другое
сущ. – порошок (порох // ш → порош + ок → порошок), означающее ‘из
мельчённые частицы твёрдого вещества’, т.е. русское слово порошок по
значению ближе к ст.слав. прах. Но стилистически эти слова существен
но различаются: прах, как большинство старославянизмов, принадлежит
к книжному, высокому стилю, а порошок характеризуется разговорной,
т.е. сниженной, стилевой окраской. Поэтому и всё выражение обратить в
прах относится к книжному, высокому стилю языка, а его синоним сте+
реть в порошок – к разговорному, сниженному стилю.
Обращать / обратить (превращать / превратить; претворять /
претворить) воду в вино. Книжн.
Преобразить чтолибо, не имеющее цены, в его противоположность –
в нечто очень ценное, обладающее новым, высшим качеством.
 Поэт милостью Божьей имеет власть превращать воду человеческих
слов в вино, а это вино обращать в кровь Слова. Арх. Иоанн Шаховской. О
поэзии.  Мы решаемся уже формулировать нашу догадку и сказать, что
автор для того чертил в своём рассказе сложную кривую, чтобы уничто
жить его житейскую муть, чтобы превратить её в прозрачность, чтобы отре
шить её от действительности, чтобы претворить воду в вино, как это делает
всегда художественное произведение. Л. Выгодский. Психология искусства.
 Оборот восходит к Евангелию от Иоанна, к эпизоду, в котором опи
сывается первое чудо, совершённое Иисусом в Кане Галилейской, куда он
был приглашён на свадьбу вместе со Своей Матерью и учениками. «На
третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.
Был также зван Иисус и ученики Его на брак. И как недоставало вина, то
Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них. Иисус говорит Ей: что Мне и
Тебе Же ́но? ещё не пришёл час Мой. Матерь Его сказала служителям: что
скажет Он вам, то сделайте. Было же тут шесть каменных водоносов, стояв
ших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха. И го
451
ОБРАЩАТЬСЯ / ОБРАТИТЬСЯ (ПРЕВРАЩАТЬСЯ / ПРЕВРАТИТЬСЯ) В ПРАХ
ворит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.
Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, – а он не знал,
откуда это вино, знали только служители, почерпа ́ вшие воду, – тогда распо
рядитель зовёт жениха и говорит ему: всякий человек подаёт сперва хоро
шее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберёг доселе.
Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейской и явил славу
Свою; и уверовали в Него ученики Его» (Иоан. 2:1–11).
Обращаться / обратиться (превращаться / превратиться) в
прах. Книжн.
Прекращать своё существование, исчезать.
 Тут рушился алтарь, там низвергался трон, / И обращались в прах и
Тир и Вавилон. В.Г. Бенедиктов. Смерть.  Думы были бесконечные, тяжё
лые, беспросветные... Чтото в мире запуталось, перемешалось зло с добром
или одно зло с другим. Или, может, в ней самой чтото изменилось, пере
иначилось, надломилось, превратилось в прах? В.В. Быков. Знак беды.  Я
знала теперь, что, сколько бы ни пытался грешный, жестокий человек ут
вердить свою власть на земле, рано или поздно правда восторжествует и
былая слава превратится в прах. С.И. Аллилуева. Только один год.
 Выражение восходит к рассказу из книги Бытия об изгнании из рая
Адама и Евы после их грехопадения. Как следствие того, что первые люди
на земле нарушили запрет Господа Бога есть плоды с древа познания доб
ра и зла, их ждали тяжёлые испытания: Еве назначено в муках рожать де
тей и быть в полном подчинении у мужа (см. Быт. 3:16). «Адаму же [Гос
подь Бог] сказал: за то, что ты послушал голоса жены твоей и ел от дерева,
о котором Я заповедал тебе, сказав: “не ешь от него” ...в поте лица твоего
будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят;
ибо прах ты, и в прах возвратишься» (Быт. 3:17, 19).
Глаголу библейского текста возвращаться (в прах) в русском языке в
этом значении соответствуют глаголы обращаться и – более частотный –
превращаться (в прах).
См. также обращать / обратить (превращать / превратить) в прах
кого, что.
Овому талант, овому два (иному талант, иному два). Устар.;
книжн.
Способности у всех разные; как предопределено свыше, каждому дано
по его возможностям: одному – меньше, другому – больше.
 Помните, Люба, как мы повторяли с вами: «Овому талант, овому
два»; видно, надо то делать, к чему привинтила жизнь. П.Д. Боборыкин.
Ранние выводки.  ...Есть люди, у которых ума хватает на статью в не
452
ОГОНЬ НЕУГАСИМЫЙ
сколько страниц, но есть также люди, у которых ума хватает только на не
сколько строк ...иному талант, иному два. В.Г. Белинский. Ничто о ничём,
или Отчёт г. издателю «Телескопа» за последнее полугодие [1835 г.] рус
ской литературы.
 Выражение восходит к притче Иисуса Христа о талантах (серебря
ных монетах большого достоинства), рассказанной евангелистом Матфе
ем. В ней повествуется о том, как некий «человек, который, отправляясь в
чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение своё: и одному
он дал пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и
тотчас отправился. Получивший пять талантов пошёл, употребил их в
дело и приобрёл другие пять талантов; точно так же и получивший два та
ланта приобрёл другие два; получивший же один талант пошёл и закопал
его в землю и скрыл серебро господина своего» (Мат. 25:14–18). Вернув
шись через некоторое время, господин этот потребовал у своих рабов от
чёта о том, как они распорядились оставленными им талантами. Первые
два вернули ему деньги с прибылью, и хозяин похвалил их (см. Мат.
25:19–22). «Подошёл и получивший один талант и сказал: господин! я
знал тебя, что ты человек жестокий... и, убоявшись, пошёл и скрыл талант
твой в земле; вот тебе твоё. Господин же его сказал ему в ответ: «лукавый
раб и ленивый!.. надлежало тебе отдать серебро моё торгующим, и я, при
дя, получил бы моё с прибылью...» (Мат. 25:24–27).
В этой притче в образах господина и рабов аллегорически изображе
ны Господь Бог и люди смертные, о способностях и возможностях кото
рых Он знает всё и поэтому даёт каждому талантов по силам его.
Притча содержит также мысль о том, что каждый человек должен раз
вивать и приумножать полученные свыше, от Бога, способности и талан
ты, а не зарывать их в землю.
В русском языке данный оборот чаще употребляется в церк.слав ва
рианте.
См. также зарывать / зарыть талант <в землю>.
Огонь неугасимый. Устар.; книжн.; возм., ирон.
Необходимый атрибут ада, геенны огненной для наказания грешников.
 ...Нынче не то. Гость попал прямиком в геенну. Но ад представлен
выборочно. На сцене нет ни огня неугасимого, ни других внешних знаков.
Ад в спектакле – это прежде всего состояние души, когда она пребывает в
соблазне, не зная о том. Зрителям, собственно, и предоставлен каталог та
ких олицетворённых соблазнов. Е. Ермолин. Если мёртвые хватают жи
вых. // Северный край (Ярославль), 08.04.1997.
 О неугасимом, т.е. вечном, огне говорит Иоанн Креститель, обраща
ясь к фарисеям и саддукеям, идущим к нему креститься: «Я крещу вас в
воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести
453
ОКО ЗА ОКО, <ЗУБ ЗА ЗУБ>
обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнём; лопата Его в
руке Его, и Он очистит гумно Своё, и соберёт пшеницу Свою в житницу,
а солому сожжёт огнём неугасимым» (Мат. 3:11–12; см. также Лук. 3:15–
17). Под пшеницей здесь аллегорически понимаются те, кто приходит
креститься с искренним покаянием, а под соломой, т.е. сухой, безжизнен
ной травой, от которой нужно очистить гумно, – злые, нечестивые люди.
Этот оборот встречается также в беседе Иисуса со своими учениками
о соблазнах: «И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки её: лучше тебе
увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь не+
угасимый, где червь их не умирает, и огонь не угасает. И если нога твоя
соблазняет тебя, отсеки её: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с
двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый, где червь их не
умирает, и огонь не угасает. И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его:
лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя гла
зами быть ввержену в геенну огненную, где червь их не умирает, и огонь
не угасает» (Мар. 9:43–48).
По словам блаженного Феофилакта, под огнём и червём подразумева
ются муки совести, которые будет испытывать грешник после смерти. И
эти муки будут продолжаться вечно (см. «Толковую Библию» А.П. Лопу
хина, т. 9, с. 63).
Око за око, < зуб за зуб >. Книжн.; посл.
За причинённое зло следует такая же расплата.
 «Око за око, зуб за зуб» – она хотела отплатить тою же монетой, ка
кой получила оскорбление. А.И. Куприн. Первый встречный.  Необходи
ма организация боевых дружин, и – «око за око, зуб за зуб». М. Горький.
Жизнь Клима Самгина.  – [Тося] всех ненавидит, а меня – больше всех.
– Отчего же больше? – Наверное, за дневник. – Вот тото и оно, око за
око, зуб за зуб. Ты на её слова оскорбился, а представь себя на её месте.
Представь, что у тебя берут дневник, который ты писал только для себя,
берут и читают всем. Это ли не оскорбление? В.Ф. Тендряков. Чрезвычай
ное.  С точки зрения моих убеждений – вы заслужили смерть. Думаю,
вы сказали бы мне то же, если бы я был в ваших руках. Око за око, зуб за
зуб! Б.А. Лавренёв. Рассказ о простой вещи.  Сошнин ...и с Ванькой Фо
миным, который загнал баб в телятник и грозился их сжечь вместе с теля
тами, если они не выдадут ему десятку на опохмелье, не собирался рас
правляться, а хотел подеревенски дать ему раздругой и отвезти куда сле
дует. – Сошнин рассуждает так: «Око за око, зуб за зуб, подлость за
подлость, да? Да! Да! Однако далеко мы так зайдём...» В.П. Астафьев. //
Лит. газета, 05.02.1986.  – Ну, сильна! И коварна, как демон! Это не про
сто месть – око за око, это, братцы, ножом в спину да ещё изза угла. Р. Ко+
валенко. Гусиные лапки.  Не пресловутая «соразмерность», не дозировка
454
ОНА МНОГО ЛЮБИЛА, ЕЙ МНОГОЕ ПРОСТИТСЯ
дозволенных действий, не «око за око» – чувство, движение благородной
души получают правовую охрану. Потолок терпимости к надругательству
над личностью неизмеримо поднялся. А. Ваксберг. Обед на песке.  Не
ужели, Юра, трудно понять, что если всегда «око за око», то кровь никогда
не кончится. В.Е. Максимов. Семь дней творения.  Экстремизм чёрных
освободительных движений превратил ЮАР в место мести с библейским
слоганом «око за око»: за один 1994 год – 2500 политических убийств.
В. Ерофеев. Предатель настежь открытого будущего (беглые заметки о
Южной Африке). // АиФ, 08.09.1999.
 Выражение представляет собой формулу возмездия из Моисеева
Закона, регламентировавшего повседневную жизнь израильтян в ветхоза
ветную эпоху. Целый ряд постановлений того времени касался именно за
конов возмездия, в том числе за убийство и за телесные повреждения:
«Кто убьёт какоголибо человека, тот предан будет смерти. Кто сделает
повреждение на теле ближнего своего, тому должно сделать то же, что он
сделал. Перелом за перелом, око за око, зуб за зуб: как он сделал повреж
дение на теле человека, так и ему должно сделать» (Лев. 24:17, 19–20).
Подобные законоположения встречаются и в других местах Библии, на
пример: «Когда дерутся люди, и ударят беременную женщину, и она вы
кинет, но не будет другого вреда, то взять с виноватого пеню, какую нало
жит на него муж той женщины, и он должен заплатить оную при посред
никах. А если будет вред, то отдай душу за душу, глаз за глаз, зуб за зуб,
руку за руку, ногу за ногу, обожжение за обожжение, рану за рану, ушиб
за ушиб» (Исх. 21:22–25; см. также Втор. 19:21).
Как видно из приведённых примеров, действие по принципу «око за
око, зуб за зуб» не являлось актом самосуда, родовой или индивидуаль
ной мести, а представляло собой предписание, обязательное к исполне
нию в рамках закона.
В новозаветную эпоху Иисус Христос устанавливает новые нрав
ственные законы, основанные на истинной любви к ближнему своему.
Так, в Нагорной проповеди Он говорит: «Вы слышали, что сказано: “око
за око и зуб за зуб”. А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит
тебя в правую щёку твою, обрати к нему и другую...» (Мат. 5:38–39).
В современном русском языке выражение используется в тех случаях,
когда хотят восстановить справедливость и отомстить обидчику, не обра
щаясь к закону, действуя вне правовых норм, единолично.
См. также зуб за зуб.
Она много любила, ей многое простится. Книжн.
1. Высок. О самоотверженной и бескорыстной женской любви.
 Бедная! Как она мало жила! / Как она много любила! Н.А. Некрасов.
В больнице.
455
ОТ АДАМА
2. Шутл.+ирон. О женщинах, склонных к любовным похождениям.
 Скандальная хроника рассказывала про неё множество приключе
ний. Она и сама, впрочем, в этом случае не скрытничала и очень откро
венно объясняла, что ей многое на том свете должно проститься, потому
что она много любила. А.Ф. Писемский. В водовороте.
 Выражение восходит к евангельскому сюжету об Иисусе и грешни
це в доме фарисея Симона. «Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним
пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлёг. И вот, женщина того города, ко
торая была грешница, узнавши, что Он возлежит в доме фарисея, принес
ла алавастровый сосуд с миром, и, ставши позади у ног Его и плача, нача
ла обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целова
ла ноги Его, и мазала миром» (Лук. 7:36–38). Тогда Иисус, «обратившись
к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришёл в дом
твой, и ты воды Мне на ноги не дал; а она слезами облила Мне ноги и во
лосами головы своей отёрла. Ты целования Мне не дал; а она, с тех пор
как Я пришёл, не перестаёт целовать у Меня ноги. Ты головы Мне мас
лом не помазал; а она миром помазала Мне ноги. А потому сказываю тебе:
прощаются грехи её многие за то, что она возлюбила много; а кому мало
прощается, тот мало любит» (Лук. 7:44–47).
От Адама. Часто шутл. или ирон.
Издалека, с долгой предысторией, с излишней обстоятельностью (рас
сказывать, излагать чтолибо).
 Пишите сценами, как делают французы... И чтобы не было этих
предварительных вступлений от Адама, эпизодических вставок. Д.Н. Ма+
мин+Сибиряк. Черты из жизни Пепко.  [Мордаев:] Племянник у него,
шустрый паренёк, в пионерах, таким басом разговаривает: «Мы, молодая
гвардия...» [Рак:] Зачем вы от Адама начинаете, не понимаю! Б.С. Рома+
шов. Воздушный пирог.
 Оборот связан с ветхозаветной историей о сотворении Господом
Богом «из праха земного» (Быт. 2:7) первого человека – Адама, который
стал родоначальником человечества. «От одной крови Он произвёл весь
род человеческий для обитания по всему лицу земли» (Деян. 17:26). Все
библейские списки родословий начинаются с Адама (см. 1Пар. 1:1–9:44).
С Адамом как с исходной точкой отсчёта исторического времени соотно
сятся различные события в ветхозаветном мире: «О них [учителяхот
ступниках] пророчествовал и Енох, седьмой от Адама» (Иуд. 4:14);
«...Смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими по
добно преступлению Адама...» (Рим. 5:14). От Адама исчисляется и зем
ное родословие Иисуса: «Иисус, начиная Своё служение, был лет тридца
ти, и был, как думали, сын Иосифов, Илиев ...Сифов, Адамов, Божий»
(Лук. 3:23...–38).
456
ОТБРОСИТЬ <ЛОЖНЫЙ (ВСЯКИЙ)> СТЫД
В русском языке оборот приобрёл переносное и шутливоироническое
значение.
См. также адамовы веки (времена); в адамовы веки (времена); от со+
творения мира; с Адама и Евы; с адамовых времён.
От альфы до омеги. Книжн.
С самого начала до самого конца.
 Впрочем, желаю ему доброго здоровья и не завидую в надежде чи
тать твои записки от альфы до омеги. Н.М. Карамзин. Письмо И.И. Дмит
риеву, 18 февраля 1824 г.  В этом весь Матвей Матвеевич. Ему никогда
не хватает выдержки и целеустремлённости, чтобы убрать свою комнату
от альфы до омеги. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Отягощённые злом, или 40 лет
спустя.
 Выражение связано с названием первой и последней букв греческо
го алфавита (альфа и омега) и восходит к Откровению Иоанна Богослова:
«Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и
был и грядёт, Вседержитель» (Откр. 1:8). Голос с неба говорит Иоанну:
«...Совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам
даром от источника воды живой» (Откр. 21:6). «Се, гряду скоро, и возмез
дие Моё со Мною, чтобы воздать каждому по делам его. Я есмь Альфа и
Омега, начало и конец, первый и последний» (Откр. 22:12–13).
Наряду с греческим названием этих букв, в русском языке в качестве
синонима употребляется калькированный оборот – от а до я (ср. также
ст.слав. вариант от аза до ижицы (устар.) и лат. – от а до зет).
См. также альфа и омега чего.
Отбросить <ложный (всякий)> стыд.
Перестать испытывать моральную ответственность за свои поступки,
поведение и т.п.; поставить себя вне существующих в обществе нрав
ственноэтических норм.
 – Думаете я об этом мечтал? – Артём горько усмехнулся, сплюнул и
скорчил кислую гримасу. – Я вот, например, с детства грезил дальними
странами, экзотикой... Но... Увы, не сбылось. А кушать хочется. ...И у вас,
я думаю, дела не шибко хороши, раз ко мне пришли. У вас ведь, я слышал,
жена болеет часто, на лекарства да на больницы, небось, уйма денег ухо
дит. А сколько вы получаете у себя в посёлке, работая сторожем на пол
ставки? Можете не отвечать... Так что советую вам отбросить ложный
стыд. Эта работа, друг мой, ваш хлеб. Вы же профессиональный актёр, в
конце концов! Включите воображение, войдите в образ – и выдайте мне
красивую здоровую эрекцию! В. Соловьёв. Хуторяне.  Реальные герои
этого фильма, молодые британцы, отбросили ложный стыд, чтобы расска
457
ОТВЕРЗАТЬ / ОТВЕРЗТЬ УСТА <СВОИ>
зать в откровенных интервью о своём печальном опыте и предостеречь
зрителей всего мира от ошибок, которые совершили сами. ВВС: Тайны
тела (Болезни от любви + дурные запахи). Документальный фильм.  Да
вайте отбросим ложный стыд и поговорим об унитазах. ...Согласитесь, не
каждый из нас отважится порассуждать на столь щепетильную тему с
продавцомконсультантом. М. Богданова. Сантехника для райской жизни.
 Соответствующая картина наблюдается в агитационной продукции
партии власти, в которой на полную катушку эксплуатируется образ
президента, а собственно медвежья символика скромно ютится в углу.
Региональные партийцы давно уже отбросили ложный стыд. На днях
башкирские промышленники и предприниматели, патронируемые мест
ной ячейкой единороссов, выступили с обращением, где прямо указыва
ется: «Голосование 2 декабря – это голосование за Владимира Владими
ровича Путина». Билборды, установленные в городе Владимире, гласят:
«2 декабря – выборы национального лидера России». И уж совсем об
разцовым вышел плакат на одной из казанских бензозаправок: «2 декаб
ря – выборы Путина». И. Романов. Медвежья перезагрузка. «Единая
Россия» собирается участвовать не в выборах, а в референдуме. // НГ,
22.11.2007.
 Оборот восходит к книге пророка Иеремии, через которого Господь
обращается к израильскому народу, аллегорически сравнивая его с невер
ной женой: «...Ты со многими любовниками блудодействовала. ...Подними
глаза твои на высо ́ты и посмотри, где не блудодействовали с тобою? У до
роги сидела ты для них... и осквернила землю блудом твоим и лукавством
твоим. За то были удержаны дожди, и не было дождя позднего; но у тебя
был лоб блудницы, – ты отбросила стыд» (Иер. 3:1–3).
Отверзать / отверзть уста <свои>. Устар.; книжн.; высок.;
возм., ирон.
Начать говорить.
 Отец Александр встал за аналой и, приняв осанистую позу, отверз
уста для проповеди. В.Я. Шишков. Угрюмрека.
 Оборот часто встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. На
пример, Софар, один из друзей Иова, упрекая его во многих грехах, гово
рит: «Ты сказал: “суждение моё верно, и чист я в очах Твоих”. Но если бы
Бог возглаголал и отверз уста Свои к тебе, и открыл тебе тайны премуд
рости, что тебе вдвое больше следовало бы понести! Итак знай, что Бог
для тебя некоторые из беззаконий твоих предал забвению» (Иов 11:4–6).
Пророк Исаия говорит о заместительной жертве Иисуса Христа: «Он
истязаем был, но страдал добровольно, и не открывал уст Своих; как овца
ведён был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так
Он не отверзал уст Своих (Ис. 53:7; см. также Деян. 8:32).
458
ОТ ВСЕГО СЕРДЦА
Данное выражение применительно к Иисусу употребляется также в
Евангелии от Матфея: «Увидев народ, Он взошёл на гору; и когда сел,
приступили к Нему ученики Его. И Он, отверзши уста Свои, учил их...»
(Мат. 5:1–2; см. также Мат. 13:35).
В книге «Деяния святых апостолов» приводится разговор апостола
Филиппа с евнухом, читавшим пророка Исаию: «Евнух же сказал Фи
липпу: прошу тебя сказать: о ком пророк говорит это? О себе ли, или о
ком другом? Филипп отверз уста свои и, начав от сего писания, благове
ствовал ему об Иисусе» (Деян. 8:34–35; см. также Деян. 10:34; Откр. 13:6).
В русский язык оборот вошёл в церк.слав. варианте.
От всего сердца.
Совершенно искренне, с полной откровенностью, непосредственнос
тью; простодушно.
 Они плакали от всего сердца, не стесняясь своих слёз и не пытаясь
их сдерживать. А.А. Фадеев. Молодая гвардия.  – Ну, я уже знаю,
учишься неплохо... Завтра подавай заявление. Пиши от всего сердца,
взволнованным почерком, чтобы энтузиазм был виден. В.С. Шефнер. Сес
тра печали.  От счастья, что всё хорошо закончилось, Колька забывал
обижаться, а только радовался... И поэтому звонче всех смеялся, от всего
сердца. Б.Л. Васильев. Не стреляйте в белых лебедей.  Мы действительно
должны помогать немцам ...от всего сердца!.. И.Г. Эренбург. Падение Па
рижа.  Несомненно, Хемингуэй с его критикой богатых, с его любовью
от всего сердца к бедным, с его органическим непризнанием расизма яв
ляется одним из передовых писателей Америки. Ю.К. Олеша. Ни дня без
строчки.  Гостей всегда примет как надо, приветливо и хлебосольно. Не
по обязанности, а от всего сердца. Ф.Н. Таурин. Путь к себе.
 Выражение употребляется в Библии неоднократно. Во всех ветхо
заветных текстах чётко прослеживается мысль о том, что народ, соблю
дающий законы и уставы Божьи и следующий Его заповедям от всего
сердца, т.е. с полной искренностью, всегда вознаграждается Господом и
находится под Его покровительством и защитой. И напротив: отступни
чество от Бога, идолопоклонство как самый тяжкий грех карается весь
ма сурово.
Когда царь Давид обратился к народу с призывом жертвовать на храм,
все охотно откликнулись на его обращение. «И стали жертвовать началь
ники семейств и начальники колен Израилевых, и начальники тысяч и
сотен, и начальники над имениями царя. ...И радовался народ усердию их,
потому что они от всего сердца жертвовали Господу; также и царь Давид
весьма радовался» (1Пар. 29:6, 9).
Убитый по приказу Ииуя царь Иудеи Охозия был похоронен в Иеру
салиме с царскими почестями в гробнице с отцами его (см. 4Цар. 9:27–
459
ОТ <ВСЕЙ> ДУШИ
28), «ибо говорили: он сын Иосафата, который взыскал Господа от всего
сердца своего» (2Пар. 22:9).
Истребив идолов, успешно проводит духовные реформы царь Езекия.
«И во всём, что он предпринимал на служение дому Божию и для соблю
дения закона и заповедей, помышляя о Боге своём, он действовал от всего
сердца своего, и имел успех» (2Пар. 31:21). А во времена царствования
Ииуя народ израильский теряет свои земли и пределы Израиля сокраща
ются, потому что «Ииуй не старался ходить в законе Господа, Бога Изра
илева, от всего сердца. Он не отступал от грехов Иеровоама, который
ввёл Израиля в грех» (4Цар. 10:31).
Объявляя о том, что Господь смилостивится над Иерусалимом, про
рок Софония радуется вместе с народом: «Ликуй, дщерь Сиона! торже
ствуй Израиль! Веселись и радуйся от всего сердца, дщерь Иерусалима!
Отменил Господь приговор над тобою, прогнал врага твоего!» (Соф. 3:14–
15).
В новозаветные времена главным становится не закон, а вера от всего
сердца в Иисуса Христа и в Его учение, а также следование за Ним путя
ми любви, добра и мира. В книге «Деяния святых апостолов» рассказыва
ется о встрече апостола Филиппа с проезжавшим на колеснице по дороге
из Иерусалима в Газу евнухом царицы Эфиопской. Евнух читал пророка
Исаию и попросил подошедшего к нему Филиппа объяснить ему одно ме
сто из Писания. И Филипп начал рассказывать ему об Иисусе. «Между
тем, продолжая путь, они приехали к воде, и евнух сказал: вот, вода; что
препятствует мне креститься? Филипп же сказал ему: если веруешь от
всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть
Сын Божий. И приказал остановить колесницу; и сошли оба в воду, Фи
липп и евнух; и крестил его» (Деян. 8:36–38).
Выражение встречается во многих языках, например: лат. magno corde;
франц. de tout mon cœur; исп. de todo corazо ́n; нем. von ganzem Herzen; гол.
van ganser harte; англ. with all one’s heart (or soul).
Возможно, данный оборот проник в русский язык в конце XVII в. как
точная калька с немецкого или голландского либо как неточная калька с
французского (без определения mon) в XIX в.
Син.: от <всей> души; от чистого сердца (см.).
От <всей> души.
Совершенно искренне, с полной откровенностью, непосредственнос
тью.
 От всей души рад, что Пётр Петрович и Павел Петрович теперь у
нас. Н.В. Гоголь. Письмо М.И. Гоголь, 16 мая 1828 г.  – Позвольте вас по
благодарить от всей души! М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.  Ма
шенька слушала, широко открыв глаза; видно было, что она не только глу
460
ОТ <ВСЕЙ> ДУШИ
боко сочувствует мне, но от всей души желает, чтобы со мной ничего
подобного больше никогда не случалось. В.А. Каверин. Открытая кни
га.  – Итак, поздравляю, капитан: – Яхно ещё раз встряхнул руки Озе
рова, – от всей души поздравляю! М.С. Бубеннов. Белая берёза.  Я ста
рался понравиться княгине, шутил, заставлял её несколько раз смеяться
от души. М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени.  [Васильков (Теляте
ву):] Прощай, друг, мне тебя от души жаль. Ты завтра будешь без крова и
без пищи. А.Н. Островский. Бешеные деньги.  Ещё достоин примечания
в Мюнхене народный театр. На нём дают народные фарсы. Я был там однаж
ды, и смеялся от души, когда понимал, что говорится на сцене. Н.И. Греч. Пу
тевые письма.  [Надя:] Он очень хорошо сказал, так ...от души! М. Горь+
кий. Враги.  – Вот сейчас в «Советской» все руки жали, говорили: «Мы
вас поздравляем, мой милый». Или так: «Поздравляем от души, любез
ный». Ю.В. Трифонов. Долгое прощание.  Он крепко, от души расцело
вал запылённое каменной мукой лицо Терентия Пятиволоса, лучшего за
бойщика рудника. А.Д. Коптяева. Иван Иванович.  В лагерь он ехал с
простодушной радостью, что хоть выскажется там от души. А.И. Солже+
ницын. В круге первом.  [Бургомистр:] Пожалуйста, сынок, я отвечу тебе
попросту, от души. Е.Л. Шварц. Дракон.  В трудные для себя времена
они [перечисленные мною писатели] даже пытались сочинить чтонибудь
панегирическое о Ленине и Сталине. Но справедливости ради надо ска
зать, делали они это неохотно, неумело, не от души. В.Н. Войнович. Анти
советский Советский Союз.
 Данный оборот является очень близким синонимом другого биб
лейского выражения (от всего сердца), а потому они часто употребляются
вместе. Так, пророк Моисей в своих предостережениях израильскому на
роду напоминает, чего требует от него Господь: «Итак, Израиль, чего тре
бует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты боялся Господа,
Бога твоего, ходил всеми путями Его, и любил Его, и служил Господу,
Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей» (Втор. 10:12;
см. также 11:13). Моисей также увещевает израильтян не верить лжепро
рокам: «...Не слушайте слов пророка сего, или сновидца сего; ибо чрез сие
искушает вас Господь, Бог ваш, чтобы узнать, любите ли вы Господа, Бога
вашего, от всего сердца вашего и от всей души вашей» (Втор. 13:3).
В царствование Асы израильтяне «вступили в завет, чтобы взыскать
Господа, Бога отцов своих, от всего сердца и от всей души своей» (2Пар.
15:12).
Царь Давид, наставляя своего сына Соломона, говорит: «И ты, Соло
мон, сын мой, знай Бога отца твоего, и служи Ему от всего сердца и от
всей души, ибо Господь испытует все сердца и знает все движения мыслей.
Если будешь искать Его, то найдёшь Его, а если оставишь Его, Он оставит
тебя навсегда» (1Пар. 28:9). Давид завещает также Соломону хранить за
вет Господа, «ходя путями Его и соблюдая уставы Его и заповеди Его;
461
ОТДЕЛЯТЬ / ОТДЕЛИТЬ ОВЕЦ [ОВНОВ] ОТ КОЗЛИЩ
...чтобы Господь исполнил слово Своё, которое Он сказал обо мне, говоря:
“если сыны твои будут наблюдать за путями своими, чтобы ходить предо
Мною в истине от всего сердца своего и от всей души своей, то не прекра
тится муж от тебя на престоле Израилевом” (3Цар. 2:3–4).
Свою преданность Господу выражает и царь Иосия: «Потом стал царь
на возвышенное место, и заключил пред лицом Господним завет – после
довать Господу и соблюдать заповеди Его и откровения Его и уставы Его
от всего сердца и от всей души, чтобы выполнить слова завета сего, напи
санные в книге сей. И весь народ вступил в завет» (4Цар. 23:3).
В русском языке оборот от всей души чаще употребляется в сокра
щённом варианте – от души.
Син.: от всего сердца; от чистого сердца (см.)
Отделять / отделить овец [о ́ ́внов] от ко ́ ́ злищ. Книжн.
Отделять хорошее от плохого, необходимое, полезное – от ненужного,
вредного.
 Задача состояла в том, чтобы отделить овец от козлищ, отмежевать
ся от чужаков, организовать кадры опытных революционеров на местах.
И.В. Сталин. Ленин как организатор и вождь РКП.  ...Именно люди
двадцатых годов начали аккуратно отделять овец от козлищ, своих от чу
жих, сторонников «нового» от тех, кто ещё не забыл самых примитивных
правил общежития. Н.Я. Мандельштам. Воспоминания.  – Так как же
овец от козлищ отличить? – Там видно будет, – отрезал, как ножом, Боб
руйский. В.М. Маркевич. Бездна.  Видимо, он [Колпаков] глубоко и тща
тельно обдумывает вопрос, куда ему отнести Матвея Матвеевича. К зла
кам или к плевелам? К агнцам или к козлищам? А.Н. и Б.Н. Стругацкие.
Отягощённые злом, или 40 лет спустя.  Казалось бы, включай в «и др.»
перевозку граждан – и проблема частного извоза решена. Но нельзя. По
тому – «запрещённый промысел». Запрещённый для всех: для водителя
государственного автомобиля или автобуса, для тунеядца, готового на
житься на чьейто беде или радости, для трудящегося автолюбителя, ко
торому на содержание машины хронически не хватает зарплаты. Но, мо
жет быть, наступило время отделить овец от козлищ? // Лит. газета,
23.04.1986.  И справедливый и страшный суд произошёл и начался в
1943 г. на Курской дуге, и началось отделение овнов от козлищ, и это нео
становимо. И у них гибли люди, рождённые от людей, и у нас гибли люди,
рождённые от людей, и ничем ихние люди от наших не отличались, кроме
сути своих тайных желаний, кроме цели этой адской битвы. // Неделя,
1985, No 13.  Михаил МосквинТарханов, депутат МГД: – Затевать сей
час строительство пантеона и переносить останки – значит выставить
себя на посмешище перед всем миром. ...Напомню: с 1974 г. некрополь у
Кремлёвской стены считается памятником истории и культуры, и реше
462
ОТДЕЛЯТЬ / ОТДЕЛИТЬ ОВЕЦ [ОВНОВ] ОТ КОЗЛИЩ
ние это никто не отменял. Я не вижу смысла в пантеоне как в таковом. У
стены захоронены останки и действительных героев, и упырей вроде Ста
лина. Что будет в пантеоне? То же самое! Опять герои вперемежку с упы
рями. Возможно, наши потомки и смогут отделить овец от козлищ, спокой
но разобраться и оценить заслуги каждого из похороненных у стены. Но на
это нужно несколько поколений. К. Кудряшов. Стенной погост. // АиФ
Москва, 14.03.2007.  Символом последнего десятилетия стало своеобраз
ное отделение козлов от овец или плевел от пшеницы. Идёт глобальное раз
деление людей по принадлежности к одному из двух полюсов. Сейчас не
получится принадлежать двум сразу: быть «отечественным» патриотом и
иметь «левые» счета за границей. «Потеряли Родину как образ жизни»
[письмо читателя Дмитрия Медведева]. // Советская Россия, 02.12.1999.
 Выражение восходит к притче Иисуса из Евангелия от Матфея:
«Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Анге
лы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, и соберутся пред Ним все
народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов; и
поставит овец по правую Свою сторону, а козлов – по левую. Тогда ска
жет Царь тем, которые по правую сторону Его: придите, благословенные
Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира...
Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, прокля
тые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его... И пойдут сии в
муку вечную, а праведники в жизнь вечную» (Мат. 25:31–34, 41, 46).
Это не столько притча, сколько пророчество о грядущем пришествии
Сына Человеческого и о последнем суде над всеми народами. Все они бу
дут разделены на праведников и нечестивых, добрых и злых. Аллегори
ческое сравнение соотносит их с овцами и козлами как с животными, к
которым на Востоке сложилось определённое отношение. Овца у многих
восточных народов – это животное, приносимое в жертву, чистое, крот
кое, послушное, а козёл (именно козёл, а не коза, которая даёт приплод,
молоко и т.д.) считается животным «похотливым и бодливым» (Иеро
ним), а потому и нечистым.
Существует и ещё одно, очень простое объяснение такого разделения
стада. Об этом мы услышали во время нашего путешествия по Израилю в
феврале 2006 г. Причина вполне прагматична: овцам для прокорма нужна
хорошая зелёная трава, которой в засушливый летний период в Израиле
очень мало. Козы же всеядны и могут есть всё подряд – жёсткие, сухие
стебли, ветки и кору кустарников и т.п. Поэтому скотоводы в это время,
выгоняя скот на пастбище, первым делом отделяют овец от коз и гонят
первых в какиелибо ложбинки, укрытия, где, возможно, сохранилась
тень, вода, а значит и растёт хоть немного травы.
Синоним данного оборота – отделять / отделить плевелы от пшени+
цы; отделять / отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел (см.)
Овны – ст.слав. ‘овцы’; ко ́злища – ст.слав. ‘козлы’.
463
ОТДЕЛЯТЬ / ОТДЕЛИТЬ ПЛЕВЕЛЫ ОТ ПШЕНИЦЫ...
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять / отде!
лить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел. Книжн.
Отделять вредное и плохое от полезного и хорошего.
 Мы отделяем плевелы от пшеницы, разоблачая зубатовщину и либе
рализм в легальных собраниях. Пшеница, это – привлечение внимания
ещё более широких и самых отсталых слоёв рабочих к социальным и по
литическим вопросам... В.И. Ленин. Новые задачи и новые силы.  Дело
критики – отделить пшеницу от плевел, указать увлечения и ошибки.
Н.К. Михайловский. Соч., т. 1. Предисловие. Спб., 1896 г.  Тем не менее
наш читатель без труда отделит злаки от плевел, и главное, что он выне
сет после прочтения этой книги... – будет ощущение гнева против тех,
кого изобличает Ладлэм. Ю.С. Семёнов. Предисловие к «Бумаге Метло
ка».  Думая вырывать плевелы, я почти всегда вырывал добрые колосья.
М.Е. Салтыков+Щедрин. За рубежом. Твэрдоонто.  [Следует:] разыскав
корни и нити и отделив вредные плевелы от подлинных и полезных класов,
первые исторгнуть, вторым же дать по службе надлежащий ход... М.Е. Сал+
тыков+Щедрин. Благонамеренные речи.  Дайте людям попробовать.
Надо вылезти из подводной лодки, дать людям поглядеть на мир, и они
сами отличат зёрна от плевел. Н. Дарьялова. Осколки зеркала злого трол
ля (письмо в газету). // Лит. газета, 04.05.1988.  В декабре многие Раки
смогут вновь почувствовать себя готовыми заняться новой работой, новы
ми контактами и связями... Отношения с партнёрами в этот период... мо
гут иметь весьма неустойчивый характер, и потребуется выдержка, чтобы
отделить зёрна от плевел и правильным образом проявлять свои желания
и реализовывать планы. А. Зараев. Большой астрологический календарь
2000. Декабрь, Рак.  Следственная группа с головой зарылась в швей
царские «трофеи», летние отпуска отменяются. По крайней мере до сен
тября свидетель Березовский может спать спокойно: по информации «Се
годня», новых допросов олигарха в ближайшее время не планируется.
Ведь только на сортировку материалов, отделение зёрен от плевел уйдёт
не меньше месяца. Затем «зёрна» – заинтересовавшие следствие докумен
ты – ещё предстоит перевести на русский. А. Камакин. Николай Волков
работает с документами. // Сегодня, 01.08.2000.  Что общего между аг
рариями и чекистами? И те, и другие отделяют зерно от плевел. П. Гри+
шин. Дух Дзержинского поселился в Госдуме. // Вечерняя Москва,
16.11.2000.  Сергей Иваненко, заместитель руководителя фракции «Яб
локо»: – Главное, чтобы военные не восприняли эту инициативу как при
зыв с сегодняшнего дня мочить в сортире всех подряд. А сама попытка
отделить зёрна от плевел правильная, хотя с самого начала нереальная –
за 72 часа. «72 часа прошло. Что дальше?» // Коммерсант, 28.09.2001.
 Выражение восходит к притче Иисуса, изложенной евангелистом
Матфеем, о человеке, посеявшем пшеницу. Ночью пришёл враг этого че
464
ОТДЫХАТЬ / ОТДОХНУТЬ (ПОЧИВАТЬ / ПОЧИТЬ) ОТ ДЕЛ (ТРУДОВ) <ПРАВЕДНЫХ>
ловека и посеял между пшеницей сорняки (плевелы). Когда взошла пше
ница, то вместе с ней появились и плевелы, и рабы предложили своему
хозяину выполоть их. Однако он велел оставить всё до жатвы, чтобы вме
сте с сорняками они не выдернули и пшеницу (см. Мат. 13: 24–29). И ска
зал хозяин рабам своим: «Оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и
во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в
связки, чтобы сжечь их; а пшеницу уберите в житницу мою» (Мат. 13:30).
И далее Иисус объясняет Своим ученикам символику данной притчи:
«...Сеющий доброе семя есть Сын Человеческий; поле есть мир; доброе
семя, это сыны Царствия, а плевелы – сыны лукавого; враг, посеявший их,
есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы. Посему как
собирают плевелы и огнём сжигают, так будет при кончине века сего: по
шлёт Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все со
блазны и делающих беззаконие, и ввергнут их в печь огненную; там будет
плач и скрежет зубов; тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве
Отца их» (Мат. 13:37–43).
Син.: отделять / отделить овец [о ́внов] от ко  ́злищ (см.)
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел (трудов)
<праведных>. Книжн. или часто шутл.+ирон.
Перестать заниматься какойлибо деятельностью, работой, уйти на от
дых.
 – А куда же подевались наши Людмила Ивановна с Еленой Каиров
ной? – Почивают от трудов праведных: целый месяц над словарём труди
лись, спины не разгибая. М.М. Киенков. Муки словарные.  По воскресе
ньям она позволяла себе почить от трудов праведных: от командировок
отказывалась, сидела дома, баловала себя и мужа пирогами, но даже в эти
дни не могла отключиться от мыслей о детях и по понедельникам оказы
валась на работе раньше дежурной воспитательницы. С. Гриневич. Чужие
дети? Рассказ о директоре детского дома.  – Теперь можно будет и заку+
сить после трудов праведных. А.Н. Степанов. ПортАртур.  Пройдя
сквозь увлечения марксизмом, Николай Бердяев пришёл к философии
христианской свободы и творчества. Бог на седьмой день почил от своих
трудов, но сотворение на этом не кончилось. Мир творится и по сей день.
Седьмой день отдан человеку для творчества. Творчество соединяет по за
кону свободы Творца и его творение – человека – в единое целое. К. Кедров.
Русская философия ХХ в. // Нов. изв., 12.07.2000.  Даже по словам его
слуг и близких друзей, состояние здоровья Роберта Мугабе оставляет же
лать лучшего, но отдыхать от трудов праведных ему некогда. Через 8 ме
сяцев в Зимбабве очередные президентские выборы, которые обещают
быть очень трудными для нынешнего правителя этой южноафриканской
страны. С. Нездешний. Мугабе ужинает с... привидением. // Мир ново
465
ОТДЫХАТЬ / ОТДОХНУТЬ (ПОЧИВАТЬ / ПОЧИТЬ) ОТ ДЕЛ (ТРУДОВ) <ПРАВЕДНЫХ>
стей, 18.09.2001.  Нет сомнения, что она понастоящему любила О.Н.,
как любили его все женщины, которые с ним работали. Он же, «когда раз
гуляется», любил её подначивать, особенно на тему её преданности совет
ской власти. Разговор происходил обычно в закутке позади ефремовского
кабинета, где он мог отдыхать от трудов праведных. «Ну а что вам вооб
ще такого хорошего дала советская власть?» – начинал разминку руково
дитель МХАТ СССР. «Ну а что плохого? – сопротивлялась Ирина Григо
рьевна. – Я работала в комитете по Сталинским премиям, теперь вот в
Художественном театре...» А. Смелянский. Роман с театром [главы из кни
ги]. // Изв., 01.08.2001.  Диверсанты нашлись на удивление быстро. Со
пливая команда «железнодорожных террористов» отдыхала от трудов
праведных в заброшенном доме на окраине Москвы. 13летняя Валя
Жилкина, брат и сестра Кабановы – Сергей и Валентина – и самый стар
ший – 14летний Асиф Аллахвердиев – сразу сдали все явки, пароли и
коды. З. Лобанова. Кто разбил стекло в поезде любимого руководителя? /
/ КП, 09.08.2001.  Интересно, что семья Ягра с приходом его миллионов
так и не поменяла привычный уклад: она попрежнему живёт в Кладно, в
небольшом доме, и ведёт своё хозяйство. Сам хоккеист до сих пор ухажи
вает иногда за курочками и собирает урожай – когда приезжает отды+
хать от трудов праведных. И. Варюхина. Новое лицо Вашингтона. //
Нов. изв., 06.10.2001.  Два человека вот уже в течение двух недель при
влекали внимание испанской полиции. Вначале думали, что это обычные
уголовники, прибывшие «на гастроли» в Испанию во время туристского
сезона. Затем, что террористы или торговцы наркотиками, решившие от+
дохнуть от трудов праведных на средиземноморском курорте Солнеч
ный берег, что неподалёку от Малаги. // Неделя, 1984, No 17.  Нашим
бизнесменам есть где почить от дел праведных и неправедных. С деньга
ми – хоть на Золотые пески, хоть на Канарские острова. А куда деваться
от дымного города простым смертным? // Радиопередача о медицинском
страховании. 23.09.1994.
 Выражение восходит к Ветхому Завету, где в книге Бытия расска
зывается о том, как Бог, сотворив мир за шесть дней, на седьмой день от
дыхает от Своих трудов: «И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, ко
торые Он делал, и почил в день седьмой от всех дел Своих, которые делал.
И благословил Бог седьмой день, и освятил его; ибо в оный почил от всех
дел Своих, которые Бог творил и созидал» (Быт. 2:2–3).
В русской и славянской Библиях этот день называется поразному: в
первой – седьмым днём, а во второй – шестым. Это произошло изза раз
личий в подлинниках, с которых делались переводы: в еврейском тексте и
в Вульгате указывается седьмой день, а в греческом переводе Септуагинта
(LXX) и в некоторых других – шестой. Глагол почил в еврейском подлин
нике выражен словом sabat. Отсюда и седьмой день недели, посвященный
памяти об этом божественном покое, получил у евреев название субботы.
466
ОТЕРЕТЬ СЛЁЗЫ
У нас же значение этого дня перешло на воскресенье, которое в христиан
скую эпоху стало выходным днём, посвящённым Богу (см. «Толковую
Библию» А.П. Лопухина, т. 1, с. 14–15).
Отереть слёзы кому. Книжн.
Проявить искреннее сочувствие к комулибо, утешить, успокоить.
 Покрытый ранами, поверженный во прах, / Лежал я при пути в том
леньи и слезах... / И много мимо шло... Но что ж? Никто из них / Не ду
мал облегчить тяжёлых ран моих. / ...Уж мной овладевал холодной смер
ти сон, / Уж на устах моих стенанья замирали. / В тускнеющих очах уж
слёзы застывали... / Но вот пришёл один, склонился надо мной / И слёзы
мне отёр спасительной рукой; / Он был неведом мне, но полн святой лю
бовью – / Текущею из ран не погнушался кровью. / ...И голос мне сказал
в душе неотразимый: / «Вот кто родня тебе, кто близкий, кто любимый!»
Ю.В. Жадовская. Кто мой ближний?  Тот, грехи подъявший мира, /
Осушавший реки слёз, / Так ли дочерь Иаира / Поднял некогда Хрис
тос? И.Ф. Анненский. Дочь Иаира.  Коль вы разгневали Меня, / Не захо
чу вам слёз отерти; / Страдайте вы за то стеня, / Приготовляяся ко смер
ти! А.П. Сумароков. Из 32й главы пятой книги Моисеевой.  – А любые
ли слёзы отирает Господь и Богородица?.. Ведь слёзы тоже бывают раз
ного внутреннего происхождения... Отвечает игумен Нектарий (Моро
зов), настоятель Архиерейского храма в честь иконы Божией Матери
«Утоли моя печали»: – Все ли слёзы отирает Господь, отирает Пречис
тая Матерь Его с лица плачущего человека? Если можно так сказать, то
«потенциально» – все. Что это значит? – Господь, равно как и Матерь Бо
жия, готов утолить любую человеческую скорбь, как и говорит Он в Сво
ём Евангелии: «Приидите ко Мне все труждающиеся и обременённые, и
Я успокою вас» (Мат. 11:28). Все могут прийти и успокоиться от своих
бед, болезней и горестей сердечных – всем дана такая возможность. Од
нако приходят далеко не все. // «Православие и современность». Инфор
мационноаналитический портал Саратовской епархии.  Капля дождя /
Словно слеза / На моей щеке... / Но нет тоски, / Глупой тоски / У меня в
груди... / Боль была, когда я шёл по лезвию в ночь, / Всюду спины, Боже,
кто мне сможет помочь?.. / Кто протянет руку, кто поймёт меня, / Кто ука
жет выход, кто не вспомнит зла, / Кто отрёт мне слёзы, кто избавит меня... /
Шаг... / Прочь от края опасного, / Шаг... / Сквозь толпу безразличия, /
Шаг... / Ко кресту деревянному / КоХристучто там распят... / Он протя
нет руку, Он поймёт меня, / Он укажет выход, Он не вспомнит зла, / Он
отрёт мне слёзы, Он избавит меня! // «Шаг», песня «Армии Спасения».
 В Ветхом Завете оборот встречается в книге пророка Исаии, кото
рый возвещает Царство Божье и спасение для всех истинно верующих в
467
ОТКРЫВАТЬ / ОТКРЫТЬ (РАСКРЫВАТЬ / РАСКРЫТЬ) ГЛАЗА
Господа народов: «Поглощена будет смерть навеки, и отрёт Господь Бог
слёзы со всех лиц...» (Ис. 25:8).
А в Новом Завете перед Иоанном Богословом открывается величе
ственное видение Агнца и стоящих перед ним всех племён и народов (см.
Откр. 7:9), которые будут спасены: «Они не будут уже ни алкать, ни жаж
дать, и не будет палить их солнце и никакой зной: ибо Агнец, Который
среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод, и
отрёт Бог всякую слезу с очей их» (Откр. 7:16–17).
Иоанн видит преображённый мир – новое небо, новую землю и новые
народы, населяющие эту землю, в которой человек будет счастлив: «И от+
рёт Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля,
ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло» (Откр. 21:4).
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза кому
<на кого, на что>.
Выводить коголибо из заблуждения или из состояния неведения, по
могая правильно понять истинное положение вещей.
 [Честон:] Я вашей матушке теперь глаза открою. / От зятяхвасту
на её освобожу, / И вас обрадую, и плута накажу. Я.Б. Княжнин. Хвастун.
 Слова Марьи Ивановны открыли мне глаза и объяснили мне многое. Я
понял упорное злоречие, которым Швабрин её преследовал. А.С. Пушкин.
Капитанская дочка.  [Василий Михалыч:] Я хочу тебе открыть глаза из
одной дружбы к тебе, и у меня, поверь, не одни подозрения – без доказа
тельств не смел бы я говорить. М.Ю. Лермонтов. Menschen und
Leidenschaften (Люди и страсти).  И все эти люди воюют общими сила
ми против людей честных, которые могут открыть глаза угнетённым
труженикам и научить их громко и настоятельно предъявить свои права.
Н.А. Добролюбов. Тёмное царство.  [Олешунин:] Но я ей глаза открою;
она увидит, что за человек её супруг благоверный. А.Н. Островский. Кра
савецмужчина.  – Да ты откуда знаешь? – спрашивает семинарист. –
Нас учили так. Наша литература открывает нам глаза. Ф.М. Решетников.
Ставленник.  Одна газетная статейка словно открыла Григорию Ивано+
вичу глаза; он увидел, что есть верный путь для совестливого человека.
А.Н. Толстой. Хромой барин.  В Олю он окончательно влюбился после
велосипедной прогулки с ней и с Яшей по Шварцвальду, которая, как
потом он показывал на следствии, «нам всем троим открыла глаза».
В.В. Набоков. Дар.  – Павлов открыл мне глаза на вас: всю эту клевету не
он выдумал, – а вы – из ревности! С.Г. Скиталец. Этапы.  – И как ты
смеешь бессовестно обзывать человека, который едва ли не всем нам, здесь
присутствующим, открыл глаза на букварь и на грамоту? С.П. Залыгин.
Комиссия.  Энергичный Оболенский хотел открыть глаза Ростовцеву
на всю возмутительность самодержавия. О.Д. Форш. Первенцы свободы.
468
ОТКРЫВАТЬ / ОТКРЫТЬ (РАСКРЫВАТЬ / РАСКРЫТЬ) ГЛАЗА
 Его речь мне просто глаза открыла на многое. Л.К. Чуковская. Спуск
под воду.  – Иванько воспользовался тем, что Борис Иванович [Стука
лин, председатель Государственного комитета по делам издательств], к
сожалению, слишком мягок и доверчив... – В таком случае не открыть ли
нам глаза доверчивому Борису Ивановичу на одного из его ближайших со+
ратников? В.Н. Войнович. Иванькиада.  [Львов:] Я пришёл сюда, как че
стный человек, чтобы раскрыть вам глаза, и прошу вас выслушать меня.
А.П. Чехов. Иванов.  Доктор получил анонимное письмо, раскрывавшее
ему глаза на отношения жены к Мышникову. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Хлеб.
 [Ирина:] Я заезжала к своей матери. Она мне многое рассказала. Сама
того не подозревая, она раскрыла мне глаза на него. Я поняла, что его
стремление попасть на завод было не случайным. Б.С. Ромашов. Огнен
ный мост.  Глебов принял лекарство и прилёг одетый на тахту, думая о
том, что сегодня надо бы наконец, если всё будет благополучно и дочка
вернётся живая, поговорить с нею о Толмачёве. Раскрыть глаза на это
ничтожество. Ю.В. Трифонов. Дом на набережной.
 Оборот восходит к Новому Завету. В Евангелии от Иоанна рассказы
вается об исцелении Иисусом слепорождённого. Отвечая на вопрос Своих
учеников, за какие грехи этого человека или грехи его родителей он родил
ся слепым, Иисус говорит, что такое случилось не за чьито грехи, «но это
лишь для того, чтобы на нём явились дела Божии. ...Сказав это, Он плюнул
на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому»
(Иоан. 9:3, 6). Затем Иисус послал слепого умыться в Силоамской купаль
не, что тот и сделал, после чего прозрел (см. Иоан. 9:7). Тогда соседи и все
окружающие, которые видели этого человека прежде слепым, а теперь про
зревшим, стали с пристрастием расспрашивать его, как это произошло (см.
Иоан. 9:8–12), а затем «повели сего бывшего слепца к фарисеям. А была
суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи» (Иоан. 9:13–14). Фа
рисеи тоже стали спрашивать прозревшего слепца, как это случилось, и
спорить между собой. «Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нём, по
тому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк. ...Снова спросили его:
что сделал Он с тобою? Как отверз твои очи?.. Человек прозревший сказал
им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне
очи» (Иоан. 9:17, 26, 30; см. также 32).
В этом эпизоде за прямым значением данного оборота скрывается и
символическое: Иисус помогает людям не только прозреть физически, но
и освободиться от духовной слепоты: «И сказал Иисус: на суд пришёл Я в
мир сей, чтобы невидящие видели...» (Иоан. 9:39).
Об исцелении Иисусом слепцов см. также Мат. 9:27–30; 20:29–34;
Мар. 10:46–52; Лук. 18:35–43.
В библейском тексте евангелиста Иоанна отмеченное выражение ис
пользуется в церк.слав. варианте.
См. также открылись глаза у кого <на что>.
469
ОТКРЫЛИСЬ ГЛАЗА
Открылись глаза у кого <на что>.
Ктолибо, освободившись от заблуждений, узнаёт истинное положе
ние вещей, истинный смысл чеголибо.
 С тех пор, как случился со мной этот эпизод, у меня открылись гла+
за, и я увидел всё совсем в другом свете. Л.Н. Толстой. Крейцерова соната.
 – И только теперь открылись глаза мои! Вижу сам, что, может быть,
весьма и весьма поступил опрометчиво, пренебрегая общественным голо
сом. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.  – Просто у вас от+
крылись глаза; вот и всё. Вы увидели то, чего раньше почемуто не хотели
замечать. А.П. Чехов. Скучная история.  [Войницкий:] Ты для нас был су
ществом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но теперь у
меня открылись глаза! Я всё вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
понимаешь в искусстве! А.П. Чехов. Дядя Ваня.  Выросла она в Галиции,
жадно читала советских писателей, верила каждому слову... Из первого
вуза, где она работала, её выгнали по пятому пункту. Она сочла это местной
ошибкой, но когда выяснилось, что пятый пункт стал центром внимания и
на идиллию соцреализма полагаться нельзя, у неё вдруг открылись глаза.
Н.Я. Мандельштам. Вторая книга.  Перед ней самой снималась завеса,
развивалось прошлое, в которое до той минуты она боялась взглянуть при
стально. На многое у ней открывались глаза. И.А. Гончаров. Обломов.
 Оборот связан с историей, рассказанной евангелистом Лукой, о
встрече с воскресшим Иисусом двух Его учеников по дороге в селение Эм
маус. «И когда они разговаривали и рассуждали между собою, и Сам Иисус
приблизившись пошёл с ними; но глаза их были удержаны, так что они не
узнали Его» (Лук. 24:15–16). Так они и шли уже втроём и разговаривали с
Иисусом, Который разъяснял им всё сказанное о Нём в Писании, но они
попрежнему не узнавали Его. «И приблизились они к тому селению, в ко
торое шли, и Он показывал им вид, что хочет идти далее; но они удержива
ли Его, говоря: останься с нами, потому что день уже склонился к вечеру. И
Он вошёл и остался с ними. И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, бла
гословил, преломил и подал им. Тогда открылись у них глаза, и они узнали
Его; но Он стал невидим для них» (Лук. 24:28–31).
Оборот открылись у них глаза означает здесь обретение ими способно
сти знать то, что прежде было недоступно им для познания (см. «Толко
вую Библию» А.П. Лопухина, т. 9, с. 279).
Выражение встречается также в рассказах евангелиста Матфея об ис
целении Иисусом слепцов: «Когда же Он пришёл в дом, слепые присту
пили к Нему. И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать?
Они говорят Ему: ей, Господи! Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по
вере вашей да будет вам. И открылись глаза их» (Мат. 9:28–30; см. также
20:29–34; ср. Мар. 10:46–52; Лук. 18:35–43).
См. также открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза кому
<на кого, на что>; преломить хлеб с кем.
470
ОТ ЛУКАВОГО
От лукавого что. Книжн.; возм., ирон.
Чтолибо сомнительное, обманчивое, ложное, неверное.
 Я ставлю культуру и искусство рядом с наукой и подчёркиваю это,
ибо есть люди, которые ещё признают науки, особенно точные, а насчёт
остального думают, что это всё «от лукавого». А между тем без общей
культуры – культуры жизни, культуры быта, культуры труда, культуры
слова – и науки настоящей не построишь. В.И. Лебедев+Кумач. Речь на за
седании Верховного Совета РСФСР 22 июня 1946 г.  Нередко один ли
тератор воюет до большой крови с другим только по принципу: мне не
нравится, как он пишет, значит, это ересь, значит, это от лукавого, значит,
искоренить. Это называется красиво – литературной борьбой. А. Афана+
сьев. Будем доброжелательны.  Когда впервые заговорили о принципи
ально новом обучении в начальных классах, когда впервые зародилась
идея тридцатиминутных уроков и игровых перемен, многие талантливые
и самоотверженные наши педагоги отнеслись к ней однозначно: это – «от
лукавого», а мы как учили, так и будем... И хорошая идея была насильно
погружена в летаргический сон почти на десятилетие. И. Поляков. Завтра
лучше, чем вчера.  Я когда больного массажирую, перед моими глазами
стоит очаг поражения. Будто мне самой больно, и будто я сама себя лечу.
А всё остальное от лукавого. С. Есин. Имитатор.  Всё, что не входило, не
вмещалось в этот мир, в котором он вырос, выучился и по ступенькам до
шёл до нынешнего положения, – было от лукавого. Е.С. Гинзбург. Крутой
маршрут.  Чего не было, того не было, и желать, чтобы ХIII столетие
точьвточь напоминало наше, мне думается, не оригинально и просто не
верно. Здесь А. Югов оказался не на уровне исторической правды. Не до
веряя себе как художнику, он использовал ряд «доказательств» от лука+
вого. П. Павленко. Немеркнущая слава былых времён. // Лит. газета,
08.10.1949.  Москве, которую на конференции представлял вицепре
мьер городского правительства Иосиф Орджоникидзе, гордо назвавший
столичный показатель – 1% безработных, немцы могут только позавидо
вать. Хотя любой серьёзный эксперт как у нас, так и в Германии скажет,
что подобное сопоставление – от лукавого, как ни странно, в выступлени
ях многих немецких участников конференции социальная составляющая
германской модели почемуто ушла на второй план, уступив место тези
сам о рынке и глобальной конкуренции. А. Михайлов. Немцы в Россию
верят. // Сегодня, 26.02.2000.  В день торжественного вступления Вла
димира Путина в должность Патриарх Московский и всея Руси Алексий
II передаст Кремлю чудодейственные иконы. Первая из икон – Святи
тель Николай Можайский, которую передаст Патриарх, будет водружена
на Никольских воротах. Так что теперь на Кремль следует молиться во
всех смыслах. А всякие административные реформы – это от лукавого. Д.
Бабиченко. Россия сможет молиться на Кремль. // Сегодня, 06.05.2000. 
471
ОТ ЛУКАВОГО
Впрочем, Черномырдин не исключает и вариант полюбовного разреше
ния конфликта. Экспремьер отправил обидчику послание, в котором по
требовал извинений. Решительные действия, по словам Черномырдина,
последуют только в том случае, если «не будет с его стороны действий».
Обвинения в свой адрес экспремьер отметает с порога: они «от лукаво+
го». А. Камакин. Пусть возбуждаются. // Сегодня, 26.10.2000.
 Лукавый в прямом значении – ‘извилистый, изогнутый, кривой’ (от
лука – ‘изгиб, кривизна’). В переносном значении лукавый – это ‘хитрый,
коварный, склонный к козням и злонамеренным поступкам’. Кроме того,
в функции существительного лукавый означает эвфемистическое назва
ние дьявола, сатаны, беса. В тексте Библии лукавство определяется как
негативное проявление человеческой натуры. Осуждаются лукавые за
мыслы: «...Не о мире говорят они, но против мирных земли составляют
лукавые замыслы» (Пс.34:20); «Приблизились замышляющие лукавство...»
(Пс. 118:150); лукавое сердце: «Лукаво сердце человеческое более всего и
крайне испорчено» (Иер. 17:9); «Смотрите, братия, чтобы не было в ком
из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живо
го» (Евр. 3:12); а также лукавые слова, язык, речь: «Слова уст его – не+
правда и лукавство; не хочет он вразумиться, чтобы делать добро» (Пс.
35:4); «Господи! избавь душу мою от уст лживых, от языка лукавого. Что
даст тебе и что прибавит тебе язык лукавый?» (Пс. 119:1–2); «Не дай ук
лониться сердцу моему к словам лукавым для извинения дел греховных...»
(Пс. 140:4); «Нечестие твоё настроило так уста твои, и ты избрал язык лу+
кавых» (Иов 15:5); «...Кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот
удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых речей» (1Пет. 3:10).
В краткой молитве «Отче наш», которой учит Иисус народ, есть обра
щение к Отцу небесному с просьбой уберечь молящихся от дьявола, злого
духа, часто именуемого лукавым: «...И не введи нас во искушение, но из+
бавь нас от лукавого» (Мат. 6:13; см. также Лук. 11:4). Лукавый здесь не
только злой дух, но и все негативные проявления его в человеке.
О божественной защите детей Божьих от лукавого говорит и апостол
Иоанн Богослов: «Мы знаем, что всякий, рождённый от Бога, не грешит;
но рождённый от Бога хранит себя, и лукавый не прикасается к нему»
(1Иоан. 5:18).
В Нагорной проповеди Иисус, вспоминая ветхозаветный закон о клят
ве («сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом
клятвы твои»; Мат. 5:33), отвергает её полностью как пустую словесную
формулу: «А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно
престол Божий; ни землёю, потому что она подножие ног Его; ни Иеруса
лимом, потому что он город великого Царя; ни головою твоею не клянись,
потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или чёрным. Но да
будет слово ваше: «да, да»; «нет, нет»; а что сверх этого, то от лукавого»
(Мат. 5:34–37). То есть искренность, чистосердечность и прямота в выра
472
ОТ МАЛА ДО ВЕЛИКА
жении своих взглядов не нуждаются ни в каких клятвах, которые суть
хитрые уловки лукавого.
От мала до велика. Разг.
1. Люди всех возрастов, и взрослые, и дети; абсолютно все, независи
мо от возраста.
 ...Однажды часть галереи с одной стороны дома вдруг обрушилась...
В доме сделался гвалт: все прибежали, от мала до велика... И.А. Гончаров.
Обломов.  Он содрогался при мысли, что весь город, все, от мала до ве+
лика, знают уже об его намерениях. Д.В. Григорович. Просёлочные дороги.
 [Мамаев:] Прежде, бывало, я у своих подданных во всякую малость вхо
дил. Всех поучал, от мала до велика. А.Н. Островский. На всякого мудре
ца довольно простоты.  В городе его все знали от мала до велика и доб
родушно посмеивались над его слабостями, привычками и манерой оде
ваться. А.И. Куприн. Гранатовый браслет.  Шёл [Прокофий] с ней за
арбой с имуществом по хутору – высыпали на улицу все от мала до вели+
ка. М.А. Шолохов. Тихий Дон.  Хуже врага, хуже всякой чумы был для
ихней семьи Фёдор. Они, Пряслины, все от мала до велика голодали, пос
ледней крохой делились друг с другом, а этот никого и ничего не хотел
знать, из горла кусок рвал. Ф.А. Абрамов. Дом.
2. Все члены какоголибо объединения, профессии вне зависимости от
их социального положения, таланта и т.п.
 Это и есть новое зрение, то самое, о котором вот уже пятьдесят лет го
ворят все художники от мала до велика. В.А. Каверин. Художник неизвестен.
 В Библии данный оборот встречается в различных формах и имеет
два значения. Так, псалмопевец, прославляя Господа, призывает народ
Израилев во всём уповать на Всевышнего, ибо «Господь помнит нас, бла
гословляет нас, благословляет дом Израилев, благословляет дом Ааронов;
благословляет боящихся Господа, малых с великими» (Пс. 113:20–21). Это
означает, что Господь изливает свои милости на весь народ: на знатных и
богатых, так же как и на незнатных и бедных. Но за измену Богу, за идо
лопоклонство «Я отнял от этого народа, говорит Господь, мир Мой и ми
лость и сожаление. И умрут великие и малые на земле сей; и не будут по
гребены, и не будут оплакивать их...» (Иер. 16:5–6), т.е. за отступничество
Он покарает тоже весь народ – и знатных, и простолюдинов. Таким обра
зом, в этих примерах данные выражения имеют социальную семантику.
Однако в других случаях в этом обороте может проявляться возрастная
характеристика. Например, в книге «Деяния святых апостолов» расска
зывается о некоем волхве Симоне, который занимался в Самарии волхо
ванием, т.е. чародейством и колдовством (см. «Толковую Библию»
А.П. Лопухина, т. 10, с. 65–66), «и изумлял народ самарийский, выдавая
себя за когото великого. Ему внимали все, от мала до большого, говоря:
473
ОТОЙДИ ОТ ЗЛА И СОТВОРИ БЛАГО
сей есть великая сила Божия». (Деян. 8:9–10). Повидимому, здесь дан
ный оборот характеризует жителей Самарии по возрастному признаку:
‘все люди – от малого до старого, и стар и млад’. В последнем примере в
тексте церковнославянской Библии, в отличие от русского синодального
перевода, данное выражение имеет такую же форму, как и в современном
русском языке: от мала до велика (ср. также Быт. 19:11). Данная форма
является устаревшей формой род. п. ед. ч. краткого субстантивированно
го прилагательного типа и стар, и мал; и стар, и млад; мал мала меньше и
т.п. Эти формы известны ещё из древнерусского языка, и вплоть до XVI–
ХVIII вв. имели чёткую социальную семантику: прилагательное мал (ма+
лый) характеризовало людей бедных, неимущих, простолюдинов, а велик
(великий) или большой – представителей богатой и родовитой знати (кня
зей, бояр и т.п.). Ср. выражение братья наши ме ́ньшие, имевшее в древне
русском языке подобную же социальную окраску.
С XVIII в. оборот от мала до велика начинает постепенно приобретать
в русском языке возрастное значение: ‘все люди – от детей до стариков’. В
результате к середине XIX в. выражение превратилось в неизменяемый
наречный оборот с доминирующим возрастным значением. Вместе с тем,
хоть и редко, но возможно употребление его и с социальной семантикой
(см. пример из В.А. Каверина).
Отойди от зла и сотвори благо. Устар.; книжн.
Избегай плохих поступков и совершай хорошие, добрые.
 Ведь скажет, словно... Э! ну вас совсем! – бормотал он: – отойди от
зла и сотвори благо! И.А. Гончаров. Подшабрин.  Удалюсь от зла и сотво+
рю благо. Брошу службу и займусь рифмой. А.С. Пушкин. Письмо А.И. Тур
геневу, 14 июля 1824 г.  [Тараканов:] Отойди, сказано, ото зла и сотво+
ришь благо... [Антипа:] Дудки! Ничего не сотворишь, отойдя от зла, ниче
го, таракан! Нет ты иди в самое во зло, в сердце ему бей, вали его наземь,
топчи, уничтожь, а не поддавайся ему, не давай одолеть тебя – вот как
надо! М. Горький. Зыковы.  Мне твои метания не нравятся. Ушла так
ушла. Пришла так пришла. Нечего двойственность разводить и растекать
ся киселём. – Так, так, – отойди от зла и сотворишь благо? Я по этому
правилу жить не умею. В.С. Гроссман. Жизнь и судьба.  Врёшь, учёная
дура. Политике я учу, а не лакейству, политике жизни... Ты вот что – уда
лись! Отыди от зла... и сотвори нам закуску. М. Горький. Фома Гордеев.
 Изречение восходит к Ветхому Завету – псалмам Давида: «Уклоняй+
ся от зла и делай добро; ищи мира и следуй за ним» (Пс. 33:15); «Уклоняй+
ся от зла, и делай добро, и будешь жить вовек» (Пс. 36:27). Ср. также с
афористическим изречением из книги Иова: «...Вот, страх Господень есть
истинная премудрость, и удаление от зла – разум» (Иов 28:28).
Оборот вошёл в русский язык в церк.слав. варианте.
474
ОТРЕЧЁМСЯ ОТ СТАРОГО МИРА, ОТРЯХНЁМ ЕГО ПРАХ С НАШИХ НОГ
Отпустить с миром. Книжн.
Расстаться с кемлибо, позволив уйти подоброму – без вражды, зло
бы и обиды.
 Благослови родную дочь / И с миром отпусти. Н.А. Некрасов. Рус
ские женщины.  Журавский сделал мне выговор и отпустил с миром.
В.Г. Короленко. История моего современника.
 Выражение связано с двумя сюжетами из Евангелия от Луки. В од
ном из них (Иисус в доме фарисея) рассказывается, как «женщина... ко
торая была грешница, узнавши, что Он возлежит в доме фарисея, принес
ла алавастровый (алебастровый) сосуд с миром; и, ставши позади у ног
Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами голо
вы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром» (Лук. 7:37–38). Иисус
указывает хозяину дома Симону на эти действия женщины как на свиде
тельства её веры. «Ей же сказал: прощаются тебе грехи... Вера твоя спасла
тебя; иди с миром» (Лук. 7:48, 50).
Во втором сюжете говорится о чудесном исцелении женщины:
«...Женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издер
жавши на врачей всё имение, ни одним не могла быть вылечена, подойдя
сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у неё останови
лось. И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? ...Женщина, видя, что она
не утаилась, с трепетом подошла и, падши пред Ним, объявила Ему пред
всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исце
лилась. Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром»
(Лук. 8:43–45, 47–48).
См. также Иди (ступай, уходи, оставайся) с миром.
Отречёмся от старого мира, Отряхнём его прах с наших ног.
Книжн.; публ.; высок.
О желании изменить общественнополитическое устройство мира.
 Вот это и есть тот самый «свободный» русский народ, который за
час перед тем, как испугаться самого себя, «отрекался от старого мира»
и «отрясал его прах с ног своих». М. Горький. Несвоевременные мысли. 
Отрекаясь от старого мира, люди у власти не очень могут отряхнуть его
прах со своих ног, а тащат в новую жизнь привычные мусор и пыль. Л. Са+
раскина. «Наши» у власти, или За что ругают демократов. // МН, 1990, No
33.  Честь вам и хвала, немногочисленные ветераны русского рока, уме
ющие отречься от старого мира, отряхнуть его прах с ваших ног! Трол
ли, медведи, «Deadушки». // КП, 15.01.1999.  Едва только выяснилось,
что в последнем туре команд третьей шестёрки в очном споре двух соис
кателей будет решаться главный вопрос турнира, заспорили: кто – ЦСКА
475
ОТРЯСТИ (ОТРЯХНУТЬ) ПРАХ ОТ (С) НОГ СВОИХ
или «Витязь» – более достоин права на существование. Сторонники ар
мейцев напирали на многолетнюю историю клуба, говорили, что без сво
ей «иконы» российский хоккей обречён на вымирание... Сочувствующие
подольчанам призывали «отречься от старого мира» и в лице ЦСКА
«отряхнуть его прах с наших ног». А. Дёмин. За овертайм до смерти. //
Изв., 13.03.2001.
 Данное выражение представляет собой начало «Рабочей Марселье
зы», боевого пролетарского гимна, написанного в 1875 г. П.Л. Лавровым:
Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с наших ног. / Нам не
нужно златого кумира, / Ненавистен нам царский чертог». Этот гимн явля
ется русским переводом «Марсельезы» К.Ж. Руже де Лиля, автора музыки
и слов французской революционной песни (1792), ставшей затем государ
ственным гимном Франции. В России в конце XIX – начале XX в. первые
строки «Рабочей Марсельезы» были лозунгом пролетарского движения.
Данный оборот восходит к библейскому выражению отрясти (от+
ряхнуть) прах <чего, чей> от (с) ног своих (см.). изречению
Отрясти (отряхнуть) прах <чего, чей > от (с) ног своих. Книжн.
Полностью и навсегда порвать с кем или чемлибо; отречься от кого
или чеголибо; уйти с негодованием.
 Наскучив унылым прозябанием в отечестве и возмущённый неспра
ведливостью сограждан, он отряс прах от ног своих и переселился в снега
России. М.Е. Салтыков+Щедрин. За рубежом.  Какое это счастье – от+
ряхнуть с ног прах всей нашей несправедливой жизни и заменить её чис
той, трудовой жизнью гденибудь на степном хуторе, в белой мазанке на
берегу Днепра! И.А. Бунин. Лика.  Таким было её возвращение на эту
планету, в прежний мир, прах которого, ей казалось, она уже давнымдав
но отряхнула со своих ног. С.П. Залыгин. Южноамериканский вариант. 
Вот, что странно, барышня, я действительно отряхнул прах с ног... Но
здесь [в эмиграции] меня тянет к советским людям, право... Я не могу
сблизиться с эмигрантами. А.Н. Толстой. Эмигранты.  Я... готов был бы
и всё, до последней рубашки, оставить здесь, только бы отряхнуть прах с
сандалий моих. П.Д. Боборыкин. Дома.  – И будьте уверены, что завтра
же я отрясу прах с моих сапогов на пороге этого дома. Ф.М. Достоевский.
Село Степанчиково.  Чужбины прах с презреньем отряхаю / С моих
одежд. А.С. Пушкин. Борис Годунов.  Человек несёт на себе вериги про
шлого, и отряхнуть его прах с наших ног гораздо легче сказать, чем сде
лать. Ю. Трифонов. В кратком – бесконечное. // Вопросы литературы,
1974, No 8.  Сумев тактично дистанцироваться от Семьи в первые три
месяца своего премьерства, Путин явно хотел бы отряхнуть «прах ста+
рого мира» со своих ног, уже оставивших следы на кремлёвском паркете.
Что выразилось в отставке управделами президента Бородина, руководи
476
ОТРЯСТИ (ОТРЯХНУТЬ) ПРАХ ОТ (С) НОГ СВОИХ
теля протокола Шевченко и ельцинского пресссекретаря Якушкина.
М. Стахов. Не так сидим. // Московская правда, 12.01.2000.  Спраши
вается, чего мудрить, коли схема давно отработана и действовала и при
советской власти, чьим порождением была, и в рыночных условиях? От+
ряхнуть прах прошлого с ног своих – это, конечно, хорошо, но тот ли это
случай? Н. Афанасьев. Пиррова победа МАП. // НГ, 09.02.2001.  Своё
существование нынешний кабинет «политического компромисса» начал с
широко анонсированного намерения отряхнуть прах монетаризма и сме
ло начать новую экономическую политику. А. Улюкаев. Сила слабых. //
МН, 24.01.1999.  Тогда – это был 1988 год – ... всеми владел восторг: нам
наконец предстал один из богов ХХ в. ...Сейчас же, когда мы успели, ка
жется, пережить несколько жизней и несколько раз отряхнуть прах своих
упований и иллюзий, перед нами не божество, а художник – такой, какой
он есть, а не такой, каким его представляло истомившееся воображение.
Э. Кузнецов. Заглянем в чёрный квадрат. // Общая газета, 25.01.2001.
 Выражение восходит к Новому Завету и принадлежит Иисусу, Ко
торый, отправляя двенадцать Своих учеников на проповедь, напутствует
их: «В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нём
достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете. А входя в дом, приветствуй
те его, говоря: «мир дому сему». И если дом будет достоин, то мир ваш
придёт на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится. А
если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или
из города того, отрясите прах от ног ваших; истинно говорю вам: отрад
нее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу
тому» (Мат. 10:11–15; см. также Мар. 6:10–11; Лук. 9:4–5).
Это наставление Иисуса апостолам связано с древним обычаем: отрека
ясь от давней дружбы, родства и других отношений, покидая ставшее нена
вистным место, человек у порога дома или на границе данного владения
ударял ногой о землю, как бы отряхивая пылинки. Тем самым он показы
вал, что не желает уносить с собой даже мельчайшие частички с этого мес
та, стремясь к окончательному разрыву с прежними привязанностями.
В книге «Деяния святых апостолов» рассказывается о том, как апос
толы Павел и Варнава проповедовали в Антиохии, «и слово Господне рас
пространялось по всей стране» (Деян. 13:49). Однако неверующие иудеи,
«подстрекнувши набожных и почётных женщин и первых в городе людей,
воздвигли гонение на Павла и Варнаву и изгнали их из своих пределов.
Они же, отрясши на них прах от ног своих, пошли в Иконию» (Деян.
13:50–51).
Данный оборот вошёл в текст «Рабочей Марсельезы», написанной в
1875 г. П.Л. Лавровым, благодаря чему приобрёл особую популярность в
русском языке.
См. также Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с наших
ног.
477
ОТ СОТВОРЕНИЯ МИРА
От сотворения мира. Книжн.
С очень давнего времени, с незапамятных времён.
 Будешь делать всё то же, что люди делают с сотворения мира.
И.А. Гончаров. Обыкновенная история.  День был самый лучший от со+
творения мира, изумительно сверкало солнце в празднично ярком небе.
М. Горький. О первой любви.
 Об истории сотворения мира рассказано в Ветхом Завете, в 1й и 2й
главах книги Бытия. Предание рисует картину сотворения мира из перво
бытного хаоса. «В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была без
видна и пуста, и тьма над бездною; и Дух Божий носился над водою»
(Быт. 1:1–2). В первый день был создан свет и отделён от тьмы. «И назвал
Бог свет днём, а тьму ночью» (Быт. 1:5). Во второй день «создал Бог
твердь; и отделил воду, которая под твердью, от воды, которая над твер
дью... И назвал Бог твердь небом» (Быт. 1:7–8). В третий день вода, кото
рая под небом, была собрана в одно место, и образована суша. «И назвал
Бог сушу землёю, а собрание вод назвал морями» (Быт. 1:10). В этот же
день был создан и весь растительный мир (см. Быт. 1:11–12). В четвёртый
день были созданы «светила на тверди небесной, для отделения дня от
ночи, ...и звёзды» (Быт. 1:14, 16). В пятый день «сотворил Бог рыб боль
ших и всякую душу животных пресмыкающихся, которых произвела
вода, по роду их, и всякую птицу пернатую по роду их» (Быт. 1:21). В ше
стой день «создал Бог зверей земных по роду их, и скот по роду его, и всех
гадов земных по роду их» (Быт. 1:25). И, наконец, в этот же день «сотво
рил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; муж
чину и женщину, сотворил их» (Быт. 1:27). «И совершил Бог к седьмому
дню дела Свои, которые он делал, и почил в день седьмой от всех дел Сво
их...» (Быт. 2:2). Во 2й главе книги Бытия более подробно рассказано о
сотворении человека: «И создал Господь Бог человека из праха земного, и
вдунул в лицо его дыхание жизни, и стал человек душою живою. И наса
дил Господь Бог рай в Едеме на востоке; и поместил там человека, которо
го создал. ...И создал Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и
привёл её к человеку» (Быт. 2:7–8, 22).
Через все библейские книги проходит прославление Господа как Со
здателя и Творца Вселенной, всей живой и неживой природы. Так, в од
ном из псалмов говорится: «Словом Господа сотворены небеса, и духом
уст Его – всё воинство их; Он собрал, будто груды, морские воды, поло
жил бездны в хранилищах. ...Он сказал, – и сделалось; Он повелел, – и
явилось» (Пс. 32:6–7, 9). А в Евангелии от Иоанна сказано: «В начале
было Слово, и Слово было у Бога, и слово было Бог. Оно было в начале у
Бога. Всё через Него на ́чало быть, и без Него ничто не на ́чало быть, что
на ́чало быть. В Нём была жизнь, и жизнь была свет человеков» (Иоан.
1:1–4; см. также 4Цар. 19:15; 1Пар. 16:26; Иов 9:9; Пс. 88:12; 135:3–9;
478
ОТЦЫ ЕЛИ КИСЛЫЙ ВИНОГРАД (...), А У ДЕТЕЙ НА ЗУБАХ ОСКОМИНА
148:1–6; Притч. 3:19–20; Прем. 13:3–5; Ис. 40:22, 26, 28; 42:5; 44:24; 45:12;
57:16; 66:1–2; Иер. 10:12, 16; 33:2; 38:16; Мал. 2:10; Мат. 19:4; Мар. 10:6;
Иоан. 1:9–10; Деян. 14:15; 17:24; 2Кор. 4:6; Евр. 1:2; 11:3; Откр. 4:11; 10:6).
Во многих местах Библии отмечается, что последний день творения
не ставит точку в создании и преобразовании мира, а продолжает этот
процесс, который приводит к сотворению нового неба и новой земли. Эта
идея выражена и у ветхозаветных пророков: «...Я творю новое небо и но
вую землю, и прежние уже не будут воспоминаемы и не придут на сердце»
(Ис. 65:17; см. также 66:27), и у святых апостолов: «И сказал Сидящий на
престоле: се, творю всё новое» (Откр. 21:5; см. также 2Пет. 3:13; Еф. 2:10;
Кол. 1:15–17; 3:10).
В Библии часто употребляются обороты от создания мира (см. Мат.
13:35; 25:34; Лук. 11:50; Откр. 13:8), от начала мира (см. Мат. 24:21; Евр.
9:26; Откр. 17:8), от начала творения (см. 2Пет. 3:4) в качестве исходной
точки отсчёта при указании на какиелибо события или явления.
Син.: с Адама и Евы; с адамовых времён; от Адама.
См. также адамовы веки (времена); в адамовы веки (времена).
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у детей на
зубах оскомина. Шутл.+ ирон.
Родители грешны, а дети должны отвечать за их проступки.
 Давнымдавно... владимирцы согрешили перед Богом, посамоволь
ничали, не приняли архипастыря, хотели своего, что ли, поставить... Хоть
и давно было, а вот даром не прошло: и поныне зовут их святогонами, и
никакое дело у них не спорится! Отцы терпкое ели, а внукам оскомина
пала... В.И. Даль. Подземное село.  – Чтото Люды давно на факультете
не видно. Не заболела ли? – Да нет, онато здорова, слава Богу, а вот Сте
пашка уже третий раз приболел... Аа, вот оно что: отцы ели клюкву, а у
детей оскомина! Надо бы тогда её навестить. М.М. Киенков. Муки словар
ные.  Отцы ели кислый виноград. А у детей на зубах оскомина. Отцы чи
тали Ремарка («Три товарища»? Хм... Не знаю. – Странно, сейчас вся
Москва читает), а потом давали роман подрастающим деткам, когда те от
пихивали какуюнибудь «Молодую гвардию», положенную по программе,
и канючили, чтобы им дали чтонибудь интересное. Отцы и давали, слов
но посвящали детей в некое таинство, и завидовали своим чадам, потому
что тем предстояло прочитать «Товарищей» впервые. О. Фукс. «Три това
рища»: голосуй или проиграешь». Вечерняя Москва, 06.10.1999.  Театр,
который на протяжении сорока пяти лет своей славной истории был резо
натором интеллигентского бунта, горьким смехом посмеялся над бунтом.
Пожалуй, за это я готов простить ему некоторую грубость сценографии.
Называю создателей (обратите внимание на новизну молодых имён при
старых знаменитых фамилиях): Михаил Ефремов, Никита Высоцкий, Ев
479
ОТ ЧИСТОГО СЕРДЦА
гений Митта... «Отцы ели кислый виноград – на зубах детей оскомина».
Л. Аннинский. На зубах оскомина. // Культура, 26.04.2001.
 Изречение восходит к ветхозаветной книге пророка Иезекииля: «И
было ко мне слово Господне: зачем вы употребляете в земле Израилевой
эту пословицу, говоря: “отцы ели кислый виноград, а у детей на зубах ос+
комина”?.. Если кто праведен и творит суд и правду ...поступает по запо
ведям Моим и соблюдает постановления Мои искренно: то он – правед
ник, непременно будет жив, говорит Господь Бог. Но если у него родился
сын разбойник, проливающий кровь ...то будет ли он жив? Нет, он не бу
дет жив. Кто делает все такие мерзости, тот непременно умрёт, кровь его
будет на нём. Но если у кого родился сын, который, видя все грехи отца
своего, какие он делает, видит – и не делает подобного им ...исполняет
Мои повеления и поступает по заповедям Моим: то сей не умрёт за безза
коние отца своего; он будет жив... Вы говорите: “почему же сын не несёт
вины отца своего”? Потому что сын поступает законно и праведно, все ус
тавы Мои соблюдает и исполняет их; он будет жив. Душа согрешающая,
она умрёт; сын не понесёт вины отца, и отец не понесёт вины сына, правда
праведного при нём и остаётся, и беззаконие беззаконного при нём и оста
ётся» (Иез. 18:1–2, 5, 9–10, 13–14, 17, 19–20).
Таким образом, значение этой очень древней, повидимому, ещё до
библейской пословицы, которое заключается в том, что дети отвечают за
грехи и ошибки своих родителей, вступает в противоречие с ветхозавет
ным учением Священного Писания.
От чистого сердца. Одобр.
1. Совершенно искренне, с полной откровенностью; простодушно.
 Слух о моём аресте поразил всё моё семейство. Марья Ивановна так
просто рассказывала моим родителям о странном знакомстве моём с Пу
гачёвым, что оно не только не беспокоило их, но ещё заставляло часто
смеяться от чистого сердца. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.  Мой иде
ал – войти в церковь и поставить свечку от чистого сердца, ейБогу так.
Тогда предел моим страданиям. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
 [Cуходолов:] Как мальчик, от чистого сердца я и сказал ей, что пришёл
без всякого дела, ничего мне не надо, ни за чем. Н.Ф. Погодин. Сонет Пет
рарки.  – Навоевался за свой век предостаточно и уморился душой
страшно... Хочу пожить возле своих детишек, заняться хозяйством. Вот и
всё. Ты поверь, Михаил, говорю это от чистого сердца! М.А. Шолохов. Ти
хий Дон.  – А тётю Лушу, сынок, не обижай. Она от чистого сердца о
тебе заботится. Она прямая, она не умеет лгать и притворяться. Г.М. Мар+
ков. Отец и сын.  Я вспомнил случай... Случай на одном юбилее... Отме
чали какоето «летие» одного старого, доброго, хорошего художника. Его
все любили. По очереди подымались на трибуну, читали адреса, говорили
480
ОЦЕЖИВАТЬ КОМАРА, <А ВЕРБЛЮДА ПОГЛОЩАТЬ>
речи, обнимали старика, целовали. И, ейБогу, всё это было от чистого
сердца. В.П. Некрасов. Кира Георгиевна.
2. Из самых добрых побуждений.
 [Хлестаков:]Я люблю радушие, и мне, признаюсь, больше нравится,
если мне угождают от чистого сердца, а не то, чтобы из интереса. Н.В. Го+
голь. Ревизор.  – Езжайка ты поскорей домой... Это я тебе – от чистого
сердца. Понятно? В наши дела незачем вам мешаться. Понял? М.А. Шоло+
хов. Тихий Дон.  [Фрося] была не корыстна, обладала широкой натурой
и, раз уж начав дарить, дарила от чистого сердца. Г.Е. Николаева. Жатва.
 Искренне желая мне помочь, он [секретарь сельского райкома] предло
жил мне переделать конец повести... Его советы были от чистого сердца.
В.Н. Войнович. Антисоветский Советский Союз.
 Данный оборот встречается в Новом Завете, в посланиях апостола
Павла к Тимофею, в которых он наставляет своего «возлюбленного сына»
на путь истинной веры в Иисуса Христа, любви, добра и мира, а также
призывает истинного христианина избегать пустословия, нечестия и лю
бой неправды. Апостол обращается к Тимофею с призывом отказаться от
неосновательных учений и придерживаться лишь Божьего назидания в
вере (см. 1Тим. 1:4). «Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и
доброй совести и нелицемерной веры...» (1Тим. 1:5); «Юношеских похо
тей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими
Господа от чистого сердца» (2Тим. 2:22).
Син.: от всего сердца; от <всей> души (см.)
Оцеживать комара, <а верблюда поглощать>. Книжн.
Излишне заботиться о мелочах, забывая о главном, существенном.
 Сытые духом оцеживают комара, а поглощают верблюда. Согласно
действующей Конституции РФ, Россия – светское государство. Однако в
последние годы клерикализм проникает во все сферы жизни: армию, об
разование, политику. Похоже, вместо «коммунистической идеи» обще
ству навязывают теологическую. Законно ли это? Е. Серова. Совесть – на
свободу! // Московская правда, 11.01.2003.  Неясно, сколько еще будут
оцеживать комара религиозности чиновники от образования, когда, нако
нец, придёт понимание, что нечистую силу нельзя запретить приказом –
именно потому хотя бы, что это реальная сила, – её можно только побо
роть, вытеснить силой «чистой». Очевидно, что причина этого в том, что
у государственной власти в России до сих пор нет не только внятной по
литики в религиозной сфере, но и вообще внятного понимания будущнос
ти государства, направления его развития. И. Иванов. Зло нельзя отме
нить. // Православная газета Севера России «Вера», октябрь 2003 г. 
Одно из печальных наследий модернистского христианства – это наша
склонность ссориться с братьями по незначительным вопросам вероучения.
481
ОЦЕЖИВАТЬ КОМАРА, <А ВЕРБЛЮДА ПОГЛОЩАТЬ>
Это следствие стремления обладать единственно возможной истиной.
Поступая так, мы оцеживаем комара и поглощаем верблюда: Иисус желал
и молился, чтобы Его Церковь была едина. Я не предвижу, что постмо
дернистская Церковь станет всемирной организацией, но я вижу их го
раздо более терпимыми к различиям в вероучении и гораздо более стре
мящимися жить в мире друг с другом. «Церковь III тысячелетия. Сила и
слабость постмодернистской церкви». // Христианство, 25.01.2007.  Если
народ с Богом – он процветает, развивается наука, образование и искусст
во. Если народ поклоняется идолу, отворачивается от Бога, то его управи
тели добро называют злом, праведное неправедным, судьи слушают лже
свидетелей и за мзду выносят приговор, «власть оцеживает комара, а
верблюда поглощает», душит деятельность своих братьев и сестёр налога
ми и поборами. «Национальная идея духовного и экономического возрож
дения России». // Мыслительный центр нанотехнологий, проблем Чело
века и Разума «Интеллект».
 В Своей пламенной речи, направленной против книжников и фари
сеев, Иисус обвиняет их в том, что они тщательно следят за соблюдением
незначительных, внешних правил, а на самую суть, на главное закрывают
глаза: «Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши
и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды» (Мат.
23:24–25).
Процедура «оцеживания комара» заключалась в следующем: вода,
вливаемая в сосуд, пропускалась (процеживалась) через сито или поло
тенце, чтобы в ней не оказалось мёртвого комара. Если такое случалось,
то воду следовало вылить и заменить другой. Цель «оцеживания» – пре
дохранить себя от осквернённой комариным трупом воды. Однако, буду
чи духовно слепы, книжники и фарисеи не замечали, что вместо крошеч
ного комара в сосуд с водой попадает целый большой «верблюд», которо
го они и выпивают вместе с водою из сосуда. Понятно, что здесь
используются гипербола и яркая метафора, дающие меткую характерис
тику занимающимся мелочной, пустой деятельностью лицемерам, не за
мечающим и отвергающим главное. Исполняя правила об омовениях те
лесных, они не заботились о добродетелях и чистоте души. Для них глав
ным было соблюсти чистоту чаши и блюда снаружи, а не внутри, тогда
как на самом деле важнее омыть не тело, а душу, чтобы стала она «чиста и
светла» (Иоанн Златоуст).
См. также книжники и фарисеи.
П
ПАДАТЬ / УПАСТЬ (ПАСТЬ) ДУХОМ
Падать / упасть (пасть) духом. Книжн.
Приходить в уныние, отчаиваться.
 – Дай Бог, чтобы наступающий год немного снисходительнее отнёс
ся к вам, чем этот, а главное – не падайте никогда духом. А.И. Куприн. Чу
десный доктор.  В палату Фёдора Васильевича не пустили. Он попро
щался с Наташей в коридоре. – Ты, главное, духом не падай, – сказал он
ей. Ф.Н. Таурин. Гремящий порог.  – Раиса, голубушка, приободрись не
много. Вот ещё ктото едет. Все вместе и переждём. Нельзя же так падать
духом. А.Н. Толстой. Приключения Растёгина.  – Володя, не нужно па+
дать духом. Я тоже часто бываю в таком состоянии. И.Г. Эренбург. Отте
пель.  Шалико почувствовал, что её [Хикур] внезапный отъезд не к доб
ру... Неужели она забеременела и, как сестра её, ничего не сказав ему,
уехала в деревню?!.. Ничего, главное не падать духом, сказал он себе...
Ф.А. Искандер. Сандро из Чегема.  Не находил Едигей ответа, сокрушал
ся, переживал, падал духом и снова обнадёживал себя безнадёжными грё
зами... Ч. Айтматов. И дольше века длится день.  ...Он [академик] сове
товал Гладышеву не падать духом и, ссылаясь на пример древних алхи
миков, утверждал, что в науке никакой труд не бывает напрасным, можно
искать одно, а найти другое. В.Н. Войнович. Жизнь и необычайные при
ключения солдата Ивана Чонкина.  Получив известие о взятии Черны
шева, Кар совершенно упал духом и думал уже не о победе над презрен
ным бунтовщиком, но о собственной безопасности. А.С. Пушкин. История
Пугачёва.  Он сперва очень храбрился и уверял, что куда его ни пошли
...он всё не пропадёт; но потом упал духом, стал жаловаться. И.С. Тургенев.
Муму.  Не веря своему счастью, он толкал соседей локтями, радостно
потирал руки, хохотал: – А я было духом упал вчера. Это, знаете ли, самое
страшное в жизни – отстать от своих, правда? Ф. Кнорре. Морская пехота.
 – Пока есть во мне хоть искра жизни, – сказал я сам себе, – я не упаду
духом, я буду работать, я буду бороться! Н.А. Морозов. Повести моей жиз
ни.  Но только увидела она входящих в дом полицейских, сразу упала
духом. В.М. Саянов. Лена.  Вообще, сила западной гневной реакции [на
травлю Сахарова и Солженицына] была неожиданна для всех – и для са
мого Запада... и тем более для наших властей... И, спасаясь из этого состо
яния, 13го сентября правительство сняло глушение западных передач...
И как же взбодрилось наше общество, так недавно столь упавшее духом,
что даже отказалось от Самиздата! А.И. Солженицын. Бодался телёнок с
дубом: Очерки литературной жизни.  Он должен был с утра до ночи да
вать грошовые уроки, заниматься перепиской и всётаки голодать, так как
весь заработок посылался матери на пропитание. Такой жизни не выдер
483
ПЕЛЕНА (ЗАВЕСА) СПАЛА [УПАЛА] С ГЛАЗ
жал Иван Дмитрич; он пал духом, захирел и, бросив университет, уехал
домой. А.П. Чехов. Палата No 6.  Узнав же, что его привлекают к суду, он
вдруг утомился и пал духом, стал плохо спать. А.П. Чехов. Именины. 
Обескураженный долгими блужданиями по степи, Огарков совсем пал
духом. Он поехал по дороге в северозападном направлении. Э.Г. Казаке+
вич. Двое в степи.
 Понятие дух в Библии многозначно. Это и бессмертная суть челове
ка, и способность получать откровения от Бога (см. быть в духе), и дар
пророчества, причастность к его тайнам (см. ни сном ни духом), и, нако
нец, внутренний мир человека. Поэтому утрата духа означала для челове
ка потерю всего самого необходимого и важного.
Когда праведный Иов, потеряв в одночасье всё, что он имел – здоро
вье, семью, благосостояние, – впадает в глубокую скорбь и отчаяние, его
друг Елифаз напоминает ему о том, что он сам прежде поддерживал лю
дей, попавших в беду и опустивших руки, «а теперь дошло до тебя и ты
изнемог; коснулось тебя, и ты упал духом» (Иов 4:5).
Сила духа, воля к сопротивлению врагу, твёрдость и самообладание – вот
что нужно для победы. Давид, собираясь на битву с неодолимым великаном
Голиафом, говорит царю Саулу: «...Пусть никто не упадает духом изза него;
раб твой пойдёт и сразится с этим Филистимлянином» (1Цар. 17:32).
Упасть духом для воина было равнозначно поражению. Когда царь
Давид вынужден был скрываться вместе с приближёнными от своего
сына Авессалома, объявившего себя царём Израиля и задумавшего рас
правиться с отцом, то Хусий, друг и советник Давида, убеждает Авессало
ма не вступать в битву с отцом и его воинами: «...Ты знаешь твоего отца и
людей его; они храбры и сильно раздражены, как медведица в поле, у ко
торой отняли детей, и отец твой – человек воинственный... И если кто па
дёт при первом нападении на них, и услышат, и скажут: “было поражение
людей, последовавших за Авессаломом”, тогда и самый храбрый, у которого
сердце, как сердце львиное, упадёт духом; ибо всему Израилю известно,
как храбр отец твой и мужественны те, которые с ним» (2Цар. 17:8–10).
В пророчестве Исаии о египтянахидолопоклонниках говорится, что
их ждёт суровая кара Господня, отчего «дух Египта изнеможет в нём», и
«впадут в уныние» они, и «упадут в духе» (Ис. 19:3, 8, 10).
Син.: терять / потерять присутствие духа (см.).
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого. Книжн.
О внезапном прозрении, духовном озарении, постижении истины; об
избавлении от прежних заблуждений.
 Так! Отрезвился я сполна, / Мечтанья с глаз долой, и спала пелена.
А.С. Грибоедов. Горе от ума.  Я уже смутно чувствовал какоето беспо
484
ПЕРВОРОДНЫЙ ГРЕХ
койство совести; вдруг точно пелена спала с моих глаз. С.Т. Аксаков. Детс
кие годы Багровавнука.  В изнеможенья скорбный час / Простри спаси
тельные руки, / Да упадёт завеса с глаз, / Да прочь идут сомненья муки.
А.Н. Плещеев. Молитва.
 Выражение восходит к книге Деяний апостолов, где рассказывается
о физическом и духовном прозрении яростного гонителя христиан фари
сея Савла и о превращении его в апостола Павла – убеждённого христиа
нина и проповедника учения Иисуса Христа: «В Дамаске был один уче
ник, именем Анания... Господь же сказал ему: встань и пойди на улицу,
так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени
Савла; он теперь молится и видел в видении мужа, именем Ананию, при
шедшего к нему и возложившего на него руку, чтоб он прозрел. Анания
отвечал: Господи! Я слышал от многих о сём человеке, сколько зла сделал
он святым Твоим в Иерусалиме и здесь имеет от первосвященников
власть вязать всех, призывающих имя Твоё. Но Господь сказал ему: иди,
ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Моё пред народа
ми и царями и сынами Израилевыми; и Я покажу ему, сколько он должен
пострадать за имя Моё. Анания пошёл, и вошёл в дом, и, возложив на него
руки, сказал: брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, кото
рым ты шёл, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святого Духа.
И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он прозрел; и встав
крестился... И тотчас стал проповедовать в синагогах об Иисусе, что Он
есть Сын Божий» (Деян. 9:10–18, 20).
См. также превращение Савла в Павла.
Первородный грех. Книжн.; возм., шутл.
1. Близкие отношения между мужчиной и женщиной.
 Знали они и про первородный грех Адама и Евы и последующий до
нынешних времён, ибо жили они по большей части в одной комнате с ро
дителями и всё слышали. Справедливо всётаки замечено древними – во
всём виноват квартирный вопрос. В.С. Высоцкий. Роман о девочках.
2. Изначальная и самая главная ошибка, проступок, имеющий глубо
кие корни и предопределённый греховной природой человека.
 А то повадился было один баптист встречать о. Герасима на улице и
заводить с ним речи о первородном грехе и о спасении. С.Н. Сергеев+Ценс+
кий. Медвежонок.  Распятие Мити искупило весь первородный грех дома
Карамазовых, а дом Карамазовых, возможно, вся Россия, в этом миссия
Дмитрия, миссия искупителя. М. Альтман. Разговоры с Вячеславом Ива
новым.  ...так у него [Фёдора Дежкина] потребность в искуплении и доб
родеянии всё новым и новым людям ненасыщающаяся... Этот психичес
кий механизм очищения символизирован в идее «первородного греха».
Г. Гачев. Арсенал доброй воли [статья о романе «Белые одежды» В.Д. Ду
485
ПЕРВЫЕ БУДУТ ПОСЛЕДНИМИ, <А ПОСЛЕДНИЕ ПЕРВЫМИ>
динцева]. // Октябрь, 1987, No 8.  История с нахождением и похищени
ем скелетов Адама и Евы рассматривается многими как ловкая мистифи
кация, свойственная людям не менее, чем первородный грех. М. Стуруа.
По следу дьявола. // МК, 31.10.2000.  Атмосфера процессов салемских
ведьм в романе Кейва – соседка характерного для него угрюмого чёрного
юмора и опятьтаки врождённокейвовского «величия замысла» – рас
сказать наконец всю горькую правду. А правда в том, что вся фабула и
моралистический запал этой книги приводят даже самого жизнерадост
ного читателя к одному невесёлому тезису – к тому, что жизнь есть кон
центрированный первородный грех. Д. Ольшанский. Гнев Божий. // Сегод
ня, 30.01.2001.  Правда, измеряется при этом не сама коррупция, а всего
лишь индекс восприятия коррупции. Последний считается тем же спосо
бом, который применяется в модных московских магазинах: отлавливает
ся зазевавшийся у витрины покупатель, и к нему пристают с вопросом
«как вам нравится...». При этом вопросы задаются с учётом отношения к
коррупции как к первородному греху государства, но предполагается, что
сам бизнесмен на 100% является честным предпринимателем. Ю. Ульяно+
ва. Скандалы должны быть изза секса, а не изза денег. // Сегодня,
18.01.2001.
 Выражение восходит к библейскому сюжету о появлении на свете
первого греха, когда созданные Господом первые люди на земле, Адам и
Ева, поддавшись дьявольскому искушению, нарушают заповедь Господ
ню о неприкосновенности плодов от древа познания добра и зла (см. Быт.
3:1–6). Змейискуситель пробуждает в них низменные чувства: зависть,
недоверие к Господу, Который якобы утаил от них какието преимуще
ства, сомнение в Его искренности, вожделение, побеждающее любовь к
Создателю. Суть грехопадения Адама и Евы заключается в том, что одно
временно с самим поступком – нарушением заповеди Господней – у них
появляется осознание греха как возможного способа человеческого суще
ствования. Первозданная чета открыла греховный путь для своих потом
ков и сделала их природу смертной: «...Как одним человеком грех вошёл в
мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что
в нём все согрешили» (Рим. 5:12).
См. также вкушать от древа познания <добра и зла>; древо познания
<добра и зла>; запретный плод; Запретный плод сладок; змий+искуситель;
изгнание из рая; потерянный рай.
Первые будут последними, <а последние первыми>. Книжн.
Не всегда одни и те же люди будут занимать в обществе самое высо
кое положение: со временем, в новом обществе будущего, всё изменится и
возникнет новая система ценностей.
486
ПЕРЕКОВАТЬ МЕЧИ НА ОРАЛА
 Ох, когда перестанут греметь цепи? Тогда, когда последние будут
первыми, и сделают такие беспристрастные законы и провозгласят такую
простую веру, что все будут умны, набожны, добры, свободны и равны...
П. Успенский. Книга бытия моего.
 Выражение восходит к высказыванию Иисуса. Отвечая на вопрос
Своих учеников, что получат они, оставившие всё и последовавшие за
Учителем, Иисус говорит: «...Когда сядет Сын Человеческий на престоле
славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать ко
лен Израилевых; и всякий, кто оставит до ́мы, или братьев, или сестёр,
или отца, или мать, или жену, или детей, или зе ́ мли ради имени Моего,
получит во сто крат и наследует жизнь вечную; многие же будут первые
последними, и последние первыми» (Мат. 19:28–30; см. также 20:16; Мар.
10:31; Лук. 13:30). Ср. также ответ Иисуса Его ученикамапостолам, когда
братья Зеведеевы Иаков и Иоанн стали просить Учителя позволить им
сесть по правую и по левую руку в славе Его. «И, услышавши, десять на
чали негодовать на Иакова и Иоанна. Иисус же, подозвав их, сказал им:
вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними,
и вельможи их властвуют ими; но между вами да не будет так: а кто хочет
быть бо ́льшим между вами, да будет вам слугою; и кто хочет быть первым
между вами, да будет всем рабом...» (Мар. 10:41–44).
Перековать мечи на орала. Книжн.; публ.; высок.
Разоружиться, перейти от военных действий, несущих смерть и разру
шения, к мирному, созидательному труду.
 Иосиф! Близок день, когда мечи / Перекуют народы на орала!
И.А. Бунин. Новый Завет.  Это ваша заря засияла, / Слышим вашу мы
кроткую речь! / Превратим же мечи на орала, / Разобьём ненавистный
нам меч! Д.Л. Михаловский. Мечты и действительность.  Мы бы рады
мечи на орала – / Но пока только снится покой... / Новобранцу платком
помахала / Мать, а после закрылась рукой. Ю.В. Друнина.  Такая убеж
дённость привела Хелен в ряды крепнущего, ширящегося день ото дня
национального движения «Перекуём мечи на орала». А. Толкунов, В. Кики+
ло. Мама, которая «ударила бомбу». // Правда, 06.05.1986.  Пришедшие
к власти в Косово воинственные подопечные Вашингтона не желают пе+
рековывать мечи на орала и подчиняться миротворцам, позоря своих по
кровителей геноцидом этнических сербов. Более 200 тысяч сербов уже
покинули край после размещения там Сил по поддержанию мира. В. Сы+
чёва. Косовский бумеранг. // Сегодня, 14.03.2000.  Когда уже ставший
президентом Эйзенхауэр нашёл для конверсии ядерной программы заме
чательную ветхозаветную аналогию: «И перекуют мечи свои на орала, и
копья свои – на серпы...», – сама ядерная энергетика была ещё промышлен
ным экспериментом. Её бурный взлёт, особенно в середине 80–х ...во многом
обязан «перековке мечей». Именно «подаренные» военным комплексом
487
ПЕРЕКОВАТЬ (СМЕНИТЬ) ОРАЛА НА МЕЧИ
высокие технологии обеспечили первую фазу стремительного развития
ядерной энергетики. А. Гагаринский. Новый старт мировой ядерной энер
гетики. // НГ, 06.07.2001.  В Древней Греции женщины из воюющих
Афин и Спарты, чтобы остановить кровопролитие, перестали пускать
своих мужиков в спальню, пока те не перекуют свои мечи на что+нибудь
другое. Современные турчанки из деревни Сирт, расположенной непода
лёку от курортной Анталии, тоже на месяц оставили без секса и ласки
своих мужей. Но совсем по другому поводу: у них в местечке уже кото
рый день не работал водопровод. А. Максимов. Хочешь секса – чини водо
провод! // КП, 16.08.2001.
 Выражение восходит к книге пророка Исаии, который предсказы
вал, что настанет время, когда народы «перекуют мечи свои на орала, и ко
пья свои на серпы: не поднимет народ на народ меча и не будут более
учиться воевать» (Ис. 2:4).
Особую популярность этот оборот приобрёл в конце 50х годов ХХ в.,
когда известный советский скульптор Е.В. Вучетич создал аллегоричес
кую бронзовую фигуру воинахлебопашца, перековывающего меч на плуг.
Скульптура была названа «Перекуём мечи на орала» и установлена в пар
ке на территории штабквартиры ООН в НьюЙорке.
Ора ́ло – устар. название земледельческого пахотного орудия; соха,
плуг.
Орало в этом выражении как символ труда и созидания противопос
тавлено мечу, символизирующему войну и разрушение.
Ант.: перековать (сменить) орала не мечи (см.).
Перековать (сменить) орала на мечи. Книжн.; публ.; высок.
Готовиться к войне, вооружаться; вступить на путь войны.
 Этот народный характер пахаря и солдата вырос из увиденных в
Сталинграде и представших в гроссмановских очерках военных лет сапё
ра Власова, бронебойщика Громова, пехотинца Канаева, снайпера Чехова
и других, сменивших орало на меч. А. Бочаров. Судьба народная. // Ок
тябрь, 1988, No 3.  Ещё мы не знаем, кто его [Лебедя] Алёша Попович, а
кто Добрыня Никитич, но работать эксгенерал явно намерен мечом, а
не оралом. И. Мартынов. Накануне. // КП, 11.06.1996.
 Выражение употребляется в книге пророка Иоиля как призыв соби
рать войска и готовиться к войне: «...Приготовьтесь к войне, возбудите
храбрых; пусть выступят, поднимутся все ратоборцы. Перекуйте орала
ваши на мечи и серпы ваши – на копья...» (Иоил. 3:9–10).
Ора ́ло – устар. Название земледельческого пахотного орудия; соха,
плуг.
Данный оборот не получил в русском языке такого широкого распрос
транения, как антонимичное выражение перековать мечи на орала (см.)
488
ПЕРСТ БОЖИЙ
Переполнять / переполнить чашу <терпения> чью, кого.
Книжн.
Доводить до того, что нет больше сил, возможности выносить что
либо.
 Девушка прошла в свою комнату, которая выходила в сад, села к
окну и заплакала. Болтовня пьяного отца переполнила чашу. Д.Н. Мамин+
Сибиряк. Горное гнездо.  Неожиданное оскорбление и боль переполнили
чашу терпения в душе... человека. В.Г. Короленко. Без языка.  Это объяв
ление, как и следовало ожидать, переполнило чашу терпения. Двадцать
пять тысяч солдат всех родов оружия петроградского гарнизона перешли
на сторону восставших. А.Н. Толстой. Хождение по мукам.
 Выражение является конверсивом* оборота чаша <терпения> пере+
полнена [переполнилась], который восходит к Ветхому Завету – одному из
псалмов Давида: «Ты приготовил предо мною трапезу в виде врагов моих,
умастил елеем голову мою, чаша моя преисполнена» (Пс. 22:5). По сравне
нию со значением в библейском тексте (‘все мои мечты исполнились, мне
нечего больше желать’), в современном русском языке выражение наделе
но отрицательной коннотацией. Повидимому, это произошло под влия
нием других библейских оборотов: Да минует меня чаша сия (см.); пить /
испить (выпить, допить) <до дна> <горькую (полную)> чашу (см.), а так
же в результате добавления в состав оборота компонента терпения.
См. также Чаша (мера) <терпения> переполнена [переполнилась];
Капля переполнила чашу <терпения>.
Перст Божий. Книжн.; высок.
Нечто таинственное, мистическое; судьба, рок, провиде ́ние, предре
шённость чеголибо; знак свыше.
 Есть во мне такое чувство, что вы... сюда не зря угодили... Это перст
Божий. П.Д. Боборыкин. Василий Тёркин.  ...Если он убил теперь не
меня, а только отца своего, то, наверное, потому, что тут видимый перст
Божий, меня охранявший... Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы. 
Старец ласково взял Петра за руку... рассказал... о той беде, которая стряс
лась над ним. Старец видел в беде своей перст Божий, избрание: приходит
беда не карой, а испытанием, и только она раскрывает человеку затемнён
ные глаза, погружённые в мимолётное и близкое... Прими её кротко, всем
сердцем, всю до конца, благослови её и увидишь путь! А.М. Ремизов.
Пруд.  Учёные постоянно нарываются на случайности... Ирина случай
но, не придавая тому значения, выбросила запрет [на Иисуса] из нашей
* Конверсивы – это обороты, обозначающие одно и то же действие, ситуацию, но в
разных, обратных, направлениях, когда субъект и объект меняются местами.
489
ПЕСНЬ ПЕСНЕЙ
программы. И освобождённая от запрета машина породила Христа. Она
не ведала о его прежнем существовании: всякие следы об основателе хри
стианства были стёрты из её машинной памяти, существовал лишь набор
многочисленных символов, означающих отдельные черты человеческих
характеров. И то, что из этих частичек сложился облик Христа, случайно
стью уже быть не могло!.. Толя Зыбков без энтузиазма фыркает: – Ну да,
конечно, перст Божий. В.Ф. Тендряков. Покушение на миражи.  Жизнь
искала меня в течение трёх лет по разным лагерям Колымы и нашла в са
мый критический момент, когда я, голодный, потерявший всякую надеж
ду, медленно умирал от цинги гдето у чёрта на куличках, в заледенелом
распаде Оротуканских сопок. Что это? Стечение обстоятельств? Перст
Божий, сотворивший чудо? Или вещее сердце Матери с его никогда не
умирающей волей и надеждой? Г.С. Жжёнов. Саночки. // Огонёк, 1988,
No 15.  Нет, прочь сомненья! Перст Твой вижу ясно! / Со всех сторон
мне шепчут голоса: / «Восстань за Русь – на то есть воля Божья». А.Н.
Островский. Козьма Захарьич Минин.
 Данное выражение встречается в книге Исход, в повествовании о
том, как Господь через посредство Моисея хотел вывести еврейский на
род из египетского рабства. Однако фараон ожесточённо сопротивлялся
этому. В наказание за его отказ освободить евреев из плена Бог подверг
Египет суровым испытаниям – десяти «казням»: превращение вод Нила в
кровь, нашествие жаб, укусы мошек и т.д. «...И явились мошки на людях и
на скоте. Вся персть земная сделалась мошками по всей земле Египетс
кой. Старались также волхвы чарами своими произвести мошек, но не
могли. И были мошки на людях и на скоте. И сказали волхвы фараону:
это перст Божий. Но сердце фараоново ожесточилось, и он не послушал
их, как и говорил Господь». (Исх. 8:17–19).
В Евангелии от Луки этот оборот использует (хотя и в другом значе
нии) Иисус, отвечая на обвинения книжников и фарисеев в том, что Он
изгоняет бесов силой Вельзевула: «Если же Я перстом Божиим изгоняю
бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие» (Лук. 11:20). Здесь
перст Божий, повидимому, означает внешнее выражение Божеской дея
тельности (ср. у Мат.: Духом Божиим; 12:28; см. «Толковую Библию» А.П.
Лопухина, т. 9, с. 198).
Песнь песней. Книжн.; высок.
Вершина творчества какоголибо автора; величайшее произведение в
какойлибо области.
 ...Сон плотно сомкнул... веки, представилось Николаю. И среди зву
ков, в музыке стала Она перед ним, пела Она свою песню, песнь песней.
А.М. Ремизов. Пруд.  Картины «Человеческой комедии» служат велико
лепной иллюстрацией к гневным словам «Манифеста Коммунистической
490
ПЕТЬ / СПЕТЬ (ВОСКЛИЦАТЬ, ВОЗДАВАТЬ / ВОЗДАТЬ) ОСАННУ
партии» – песни песней марксизма и смертного приговора буржуазии.
О. Марьямов. Бальзак. // Лит. газета, 17.08.1950.  «Интернационал» –
песнь песней революции – стал на долгие годы не только партийным гим
ном коммунистов, но и государственным гимном СССР. // Радиопереда
ча, посвящённая годовщине Парижской Коммуны, 22.03.1984.  «Лебеди
ное озеро» с Галиной Улановой – Одеттой – песнь песней советского бале
та. // Лекция по курсу «История искусств», 1989 г.
 Так называется одна из книг Ветхого Завета, приписываемая царю
Соломону. Высокая художественность и тонкая поэтичность этого произ
ведения сделали название книги крылатым изречением, обозначающим
вершину творчества в какойлибо области. Как сказано в предисловии к
ней, «толкование этой книги двоякое: в первую очередь, это описание чис
той супружеской любви, которую Бог освятил при сотворении человека, и
оправдание этой любви перед аскетизмом и похотливостью – двумя иска
жениями освящённого брака. Второе, и более глубокое, толкование – это
то, что перед нами взаимоотношения Христа, Сына Божия, и Его Небес
ной Невесты, Церкви» (Библия, 1988, с. 774).
Сочетание имени в ед. ч. с тем же именем в род. п. мн. ч. обычно озна
чает превосходную степень выражаемого словом понятия, т.е. песнь пес+
ней – это ‘лучшая, превосходнейшая среди всех песней’ (ср. также святая
святых, суета сует и т.п.).
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать) осанну кому,
чему. Устар.; книжн.; возм., ирон.
Превозносить, восхвалять, славословить кого или чтолибо.
 Пётр Струве в «Русской мысли» печатал «Православную теодице ́ю»
и в сборнике «Вехи» пел... осанну европейскому мещанину. М. Горький. О
предателях.  Его речь то плавна, то бурлива, как поток, но всегда звучит
убедительно, красочно, певуче; может быть, уклад древнего монастыря ещё
с юных лет заковал его речь в грань напевных берегов, и поэтбродяга даже
в старости воздаёт всему осанну. В.Я. Шишков. Таёжный волк.  Сверши
лось чудо, и нежданно / Отверзлись детские уста, / И Избавителя Христа /
Встречали возгласом: «Осанна!» В.В. Жуков. Вражду житейскую рассеяв...
 Осанна (греч.) – молитвенный хвалебный возглас в церковном бо
гослужении – восходит к древнееврейскому хошианна – ‘спасение’. В
Библии впервые встречается в псалме 117:25, где приобретает в русском
переводе форму спаси: «О, Господи, спаси же! О, Господи, споспешествуй
же!» Подобные псалмы у евреев пелись при праздновании Пасхи. Кроме
того, по мнению некоторых исследователей, слово осанна было обычным
приветствием и ответом паломников, приходящих в Иерусалим на Пасху,
а также употреблялось священниками при принесении ими жертв. В празд
ник Кущей (один из трёх великих иудейских праздников, установленный
491
ПЕТЬ / СПЕТЬ (ЗАПЕТЬ) ЛАЗАРЯ
в память сорокалетнего странствования евреев по пустыне на пути из
Египта в Землю обетованную) толпы народа многократно восклицали
«осанна!», обходя вокруг жертвенника и сплетая ветви кустарников и де
ревьев для кущей (палаток, в которых они жили во время этого праздни
ка). Таким образом, в слове осанна объединились два значения: первона
чальное – призыв о помощи (‘дай спасение’, ‘помоги’, ‘дай счастье’; рус.
‘спаси’) и более позднее, которое, вследствие частого употребления, поте
ряло свой первоначальный смысл и сделалось простым приветствием,
равнозначным междометному ура, vive, hoch и т.п.
Восклицанием осанна! евреи выражали всю свою радость и благоже
лание, любовь и преданность Спасителю во время Его торжественного
въезда на молодом осле в Иерусалим. Вот как описывает это событие
евангелист Матфей: «Ученики пошли и поступили так, как повелел им
Иисус: привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои,
и Он сел поверх их. Множество же народа постилали свои одежды по до
роге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге; народ же, пред
шествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову!
благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!
И когда вошёл Он в Иерусалим, весь город пришёл в движение и гово
рил: кто Сей? Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Га
лилейского» (Мат. 21:8–11; см. также Мар. 11:7–10; Иоан. 12:12–13). По
видимому, осанна в Евангелиях соединяет в себе оба значения: это и при
ветствие Спасителю, и обращение к Богу с просьбой спасти и сохранить
Сына Давидова (см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 8, с. 327–328).
Син.: аллилуйю петь кому; курить (воскурять, жечь) фимиам кому
(см.).
Петь / спеть (запеть) Лазаря. Разг.; неодобр.; ирон.
Прикидываясь несчастным, стараясь разжалобить коголибо, плакать
ся, жаловаться на свою судьбу, горькую участь, на трудное, безвыходное
положение; униженно выпрашивать чтолибо.
 – Нечего лазаря+то петь! – перебила его Флёнушка. – Как есть на
стоящий казанский сирота!.. Нет, друг любезный, меня не разжалобишь.
П.И. Мельников+Печерский. В лесах.  – Я сам отдаю преферанс сигаркам,
но в наших уединённых краях доставать их чрезвычайно затруднительно. –
Да полно тебе лазаря петь, – перебил опять Базаров... – Лазаря петь! –
повторил Василий Иванович. – Ты, Евгений, не думай, что я хочу, так
сказать, разжалобить гостя: вот, мол, в каком захолустье живём. И.С. Тур+
генев. Отцы и дети.  – Со мной лазаря петь нечего, меня не проведёшь.
И.С. Тургенев. Несчастная.  – Провинция нуждается в людях, особенно в
людях с серьёзным образованием. – Ну, теперь запел лазаря, – заметил про
себя Верёвкин. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Приваловские миллионы.  Трево
492
ПЕТЬ / СПЕТЬ (ЗАПЕТЬ) ЛАЗАРЯ
жило его и то, что Разумихин сейчас говорил о Порфирии. Этому тоже
надо Лазаря петь, – думал он, бледнея и с постукивающим сердцем. – И
натуральнее петь. Натуральнее всего ничего бы не петь. Усиленно ничего
не петь! Нет, усиленно было бы опять ненатурально. Ф.М. Достоевский.
Преступление и наказание.  – Ну, замухрышка, прощай, будь здоров! Не
смей хандрить и петь Лазаря. А.П. Чехов. Письмо О.Л. Книппер.  [Лука:]
У меня тоже в своё время старуха померла... Что ж? Погоревал, поплакал
с месяц, и будет с неё, а ежели целый век Лазаря петь, то и старуха того
не стоит. А.П. Чехов. Медведь.  – Деньденьской мучаешься, бегаючи,
покоя не знаешь. За четыре рубля в месяц живёшь. Я у купцов жила, да
такого срама не видывала. – Ну, ну... нечего Лазаря петь! Сию же минуту
чтоб твоего солдафона здесь не было! А.П. Чехов. В потёмках.  [Иванов:]
Пока мужчина здоров, силён и весел, вы не обращаете на него никакого
внимания, но как только он покатил вниз по наклонной плоскости и стал
Лазаря петь, вы вешаетесь ему на шею. А.П. Чехов. Иванов.  [Иванов:] А
ято какой смешной болван! Православный народ смущаю, по целым
дням Лазаря пою. А.П. Чехов. Там же.  [Иванов:] Меланхолия! Благород
ная тоска! Безотчётная скорбь! Недостаёт ещё, чтобы я стихи писал.
Ныть, петь Лазаря, нагонять тоску на людей, сознавать, что энергия жиз
ни утрачена навсегда, что я заржавел, отжил своё, что я поддался слабоду
шию и по уши увяз в этой гнусной меланхолии... А.П. Чехов. Там же. 
Если неглупый, образованный и здоровый человек без всякой видимой
причины стал петь Лазаря и покатил вниз по наклонной плоскости, то он
катит уже без удержа, и нет ему спасения! А.П. Чехов. Там же.  Он был
вполне спокоен за свою судьбу... Он даже не считал нужным, как делают
это здесь все и по всем поводам, жаловаться и петь Лазаря. К.М. Симонов.
Япония – 46.  – Идите! – отрезал Гранатуров. – Хватит тут лазаря петь.
Ю.В. Бондарев. Берег.  Если бы вы умели смотреть на жизнь объектив
но, то не пели бы Лазаря. Вы один из счастливейших современных писате
лей. Вас читают, любят, хвалят, избирают в «члены»; Ваши пьесы ставят
ся и смотрятся... Какого же лешего Вам ещё нужно от муз? А.П. Чехов.
Письмо И.Л. Леонтьеву.  [Юля:] Пропащий ты человек, Феденька. Во
всей губернии нет такого пьяницы и мотыги, как ты. Даже глядеть на тебя
жалко... [Фёдор Иванович:] Ну, запела Лазаря! А.П. Чехов. Леший.  – А
как начнут всех нас на реях вешать ...тогда запоёшь Лазаря. А.С. Новиков+
Прибой. Цусима.  – Так трудно, что иногда думаешь бросить всё и подать
ся куданибудь в подпаски или в сторожа. С этой работы будешь не богат, а
горбат. Вон председателя «Нового пути» непрерывно хвалят, а дай ему на
шего Матвея – тоже Лазаря запоёт. С.П. Антонов. Дело было в Пенькове.
 – Вы что надеялись, авось меня убьют там, впереди? Меня убьют, дру
гие не узнают о вашем поведении, споёте им Лазаря, и будут взятки глад
ки! Так что ли? Просчитались! К.М. Симонов. Пантелеев.  [Арина Федо
товна:] Он братцу Лазаря поёт да шутки разные подводит, а тот ему ве
493
ПИТАТЬСЯ АКРИДАМИ И <ДИКИМ> МЁДОМ
рит. А.Н. Островский. Не в свои сани не садись.  На монастырском дво
ре сидят целые толпы нищих, калек, слепых и всяких уродов, которые хо
ром поют «Лазаря». А.И. Герцен. Былое и думы.  Мне сейчас надо сроч
но лес перебросить, а своих машин не хватает – хоть Лазаря пой. В.М. Шук+
шин. Живёт такой парень.
 Выражение связано с именем библейского персонажа – нищего Ла
заря, притча о котором рассказана в Евангелии от Луки. «Некоторый че
ловек был богат, одевался в порфиру и виссон* и каждый день пирше
ствовал блистательно. Был также некоторый нищий, именем Лазарь, ко
торый лежал у ворот его в струпьях и желал напитаться крошками,
падающими со стола богача; и псы приходя лизали струпья его.
Умер нищий и отнесён был Ангелами на лоно Авраамово; умер и бо
гач, и похоронили его. И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, уви
дел вдали Авраама и Лазаря на лоне его, и возопив сказал: отче Аврааме!
умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста
своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучусь в пламени сем. Но Ав
раам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твоё в жизни тво
ей, а Лазарь злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь. И сверх
всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотя
щие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят»
(Лук. 16:19–26).
На Руси эта притча пользовалась большой популярностью у бродячих
нищих, которые особенно любили петь духовный стих о бедном Лазаре,
предостерегая православный люд от последствий жадности. Но, выпра
шивая подаяние, исполнители духовной песни сами были далеко не бес
корыстны и часто не могли скрыть своего ханжеского притворства, что и
привело к возникновению этого чисто русского национальносвоеобраз
ного выражения.
См. также Беден как Лазарь. Бедный Лазарь.
Питаться акридами и <диким> мёдом. Книжн.; часто ирон.
Жить впроголодь, питаться очень скудно, недоедать.
 [Феденька] предложил обывателям приносить покаяние, валяться
на голой земле и питаться диким мёдом и акридами. М.Е. Салтыков+Щед+
рин. Помпадуры и помпадурши.  Кофе у меня ещё 1 1⁄2 банки; питаюсь
мёдом и акридами; буду обедать сегодня в Иркутске. А.П. Чехов. Письмо
М.П.Чеховой, 28 мая 1890 г.  – Будь уж последовательным. Надень
рясу, прими схиму, уйди куданибудь в пещеры или в заброшенные каме
ноломни... Сиди там и созерцай собственный пуп, как тибетский монах.
* Порфира – длинная пурпурная мантия; виссон – тончайшая белая ткань из льна
или хлопка.
494
ПИТАТЬСЯ МАННОЙ НЕБЕСНОЙ
Питайся акридами. Ю.В. Трифонов. Другая жизнь.  Профессор А. Оси
пов очень аккуратно затронул в «Труде» больной вопрос об ущербности
человеческой природы. Конечно, можно теоретизировать об аскетизме, но
в реальности «ничто человеческое нам не чуждо». Ведь даже уважаемый
автор, полагаю, живёт не в пустынях египетских и пища его – не «акриды
и дикий мёд». В. Яськов. С надеждой на выздоровление. // Труд,
10.03.2000.  Пер Альбин не призывал свою паству ходить в рубище и пи+
таться акридами. Обращение к благородным человеческим инстинктам,
заложенным в нас от рождения, казалось ему мощным двигателем на
пути к экономическому, индустриальному и технологическому развитию,
к обретению всеми универсальных духовных ценностей и оптимального
минимума житейских благ. Б. Панкин. Его звали просто Пер Альбин. //
Рос. газета, 17.03.1999.  Это всё равно, что баловаться спичками возле
газовых баллонов с открученным вентилем или обращаться за помощью к
браткам. Помочь, конечно, помогут. Отвязаться уже не отвяжутся. Но от
этих можно, когда совсем допекут, скрыться, положим, в пустыне. Пи+
таться кореньями и акридами, наконецто понимая, что вот оно – счастье,
о котором так долго твердили большевики. Те отыщут и в песках. Л. Гу+
щина. Гребень с лысой горы. // Новая газета, 26.07.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу об Иоанне Крести
теле (Предтече), последнем ветхозаветном пророке, который должен был
приготовить путь Мессии (см. Ис. 40:3; Мал. 3:1; ср. Мат. 3:3, 11:10). В
юности, до своего явления народу и начала проповеди, возвещающей при
ход Спасителя, Иоанн пребывал в пустыне, ведя аскетический образ жиз
ни, чтобы через эти испытания душа его приблизилась к Господу. «Сам же
Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах сво
их; а пищею его были акриды и дикий мёд» (Мат. 3:4; см. также Мар. 1:6).
Акриды (вид саранчи) – насекомые, принадлежащие к отряду прыгаю
щих прямокрылых травоядных. По Закону Моисееву, саранча относилась
к чистым животным, «у которых есть голени выше ног, чтобы скакать ими
по земле» (Лев. 11:21). Она упоминалась в перечне животных, разрешён
ных Законом к употреблению в пищу: «Сих ешьте из них: саранчу с её по
родою...» (Лев. 11:22). Особенно часто она употреблялась в сушёном виде.
У некоторых народов древнего Востока саранча даже считалась лаком
ством.
Син.: питаться манной небесной (см.).
Питаться манной небесной.
Существовать впроголодь, постоянно недоедать, питаясь как придётся
и чем придётся.
 Охотник Владимир... живя теперь, как многие живут на Руси, без
гроша наличного, без постоянного занятия, питался только что не ман+
495
ПИТАТЬСЯ МАННОЙ НЕБЕСНОЙ
ной небесной. И.С. Тургенев. Записки охотника. Льгов.  В последние дни
апреля россияне начинали вспоминать ветеранов. Такто весь год ветера
ны у них жили в бедности и забвеньи, питаясь акридами и манной небес+
ной. Они хорошо знали своё место и давно уже никуда не рыпались и не
жаловались на жизнь, зная, что лучше сидеть тихо. Ю. Калинина. Ничего
не видно. // МК, 29.04.2000.
 Выражение связано с ветхозаветным рассказом о том, как израильс
кому народу, выведенному Моисеем из египетского плена, Господь по
слал для утоления голода хлеб с неба в виде мелких семян – манну. Ока
завшись после освобождения из египетского рабства в пустыне, уставшие
и голодные, израильтяне стали сожалеть об утраченной сытой жизни в
Египте и обвинять в этом Моисея и Аарона: «...О, если бы мы умерли от
руки Господней в земле Египетской, когда мы сидели у котлов с мясом,
когда мы ели хлеб досыта! ибо вывели вы нас в эту пустыню, чтобы всё со
брание это уморить голодом» (Исх. 16:3). Тогда Господь сказал Моисею:
«Я услышал ропот сынов Израилевых; скажи им: вечером будете есть
мясо, а поутру насытитесь хлебом...» (Исх. 16:12). «...Я одождю вам хлеб с
неба; и пусть народ выходит и собирает ежедневно, сколько нужно на
день...» (Исх. 16:4).
Наутро, как только высохла роса, вокруг стана израильтян появилось
«нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле. И увидели сыны
Израилевы и говорили друг другу: что это? Ибо не знали, что это. И Мои
сей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в пищу» (Исх. 16:14–
15). И получил этот хлеб название манна от евр. ман ху? (‘что это?’). «И
нарёк дом Израилев хлебу тому имя: манна; она была как кориандровое
семя, белая, вкусом же как лепёшка с мёдом» (Исх. 16:31). Манна появля
лась у стана израильтян каждую ночь, выпадая с росой (см. Чис. 11:9).
Господь повелел собирать манну ежедневно и ровно столько, сколько
нужно для дневного пропитания (см. Исх. 16:16). «Народ ходил и собирал
её, молол в жерновах или толок в ступе, и варил в котле и делал из неё ле
пёшки; вкус же её подобен был вкусу лепёшек с елеем» (Чис. 11:8).
«Сыны Израилевы ели манну сорок лет, доколе не пришли в землю
обитаемую...» (Исх. 16:35). Однако когда острота восприятия манны как
чуда притупилась, а как продукт однообразного питания она приелась и
порядком надоела, израильтяне стали вспоминать то изобилие и разнооб
разие пищи, которое они имели во времена рабства в Египте, и сожалеть о
тех днях: «И сыны Израилевы сидели и плакали, и говорили: кто накор
мит нас мясом? Мы помним рыбу, которую в Египте мы ели даром, огур
цы и дыни, и лук, и репчатый лук, и чеснок. А ныне душа наша изнывает;
ничего нет, только манна в глазах наших» (Чис. 11:4–6). Обыденный ра
зум израильтян не осознавал глубинной, сокровенной сути манны как
высшей благодати и дара Божьего, ниспосланного Господом с неба. Ман
на не воспринималась сынами Израилевыми как символ и залог вечной
496
ПИТЬ / ИСПИТЬ (ВЫПИТЬ, ДОПИТЬ) <ДО ДНА> <ГОРЬКУЮ (ПОЛНУЮ)> ЧАШУ
жизни, как пища не только материальная, но и духовная (см. Втор. 8:3;
Иоан. 6:32–33, 35, 48–51, 55–58). Поэтому вполне возможно, что образова
ние значения данного оборота (‘недоедать, жить впроголодь, питаться как
придётся и чем придётся’) основано на восприятии израильтянами манны
(через определённое время) как чегото приевшегося и надоевшего.
Син.: питаться акридами и <диким> мёдом (см.)
См. также манна небесная; как (будто, словно, точно) манны небесной
[манну небесную].
Питаться святым духом. Разг.; шутл. или ирон.
Голодать, абсолютно ничего не есть.
 – Полно зубы скалить! – не выдержал Сердюков. – Который созна
тельный колхозник, патриот своей Родины, для любимого государства... –
он запутался в пустословии. Трубников закончил за него: – ... может пи+
таться святым духом. Ю.М. Нагибин. Трудный путь.
 Выражение, возможно, восходит к эпизоду из Евангелия от Иоанна,
где рассказывается, как, проходя через Самарию по пути в Галилею,
Иисус присел отдохнуть у колодца и встретил там женщинусамарянку, с
которой завёл разговор. Через некоторое время подошли Его ученики и
предложили Ему подкрепиться принесённой из города пищей. «Но Он
сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете. Посему ученики гово
рили между собой: разве кто принёс Ему есть? Иисус говорит им: Моя
пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его» (Иоан.
4:32–34). Иисус не хочет этим сказать, что совсем не нуждается в обыкно
венной пище. Он только даёт понять ученикам, что при определённых об
стоятельствах совершение воли Отца Своего есть для Него средство, ук
репляющее Его физические силы и даже заменяющее иногда обыкновен
ную пищу (см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 9, с. 352–353).
Возможно также, что оборот питаться святым духом первоначально
выражал предназначение Святого Духа (одной из ипостасей Триединого
Бога), посланного БогомОтцом как Утешителя людям, и в первую оче
редь апостолам (см. Иоан. 14:16, 26; 15:26; 16:7), – быть для них пищей
духовной.
В результате десакрализации этот оборот приобрёл шутливоирони
ческую окраску и стал употребляться в разговорном стиле.
См. также Святой Дух; святым духом.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую (пол!
ную)> чашу <чего>. Книжн.; высок.
Переносить до конца, в полной мере все беды, испытания, невзгоды и
лишения; много страдать, терпеть.
497
ПИТЬ / ИСПИТЬ (ВЫПИТЬ, ДОПИТЬ) <ДО ДНА> <ГОРЬКУЮ (ПОЛНУЮ)> ЧАШУ
 Прохоров сознавал собственное унижение, сознавал, что вот этот
неизвестный в коммерческом мире ещё три года назад Колобов торже
ствует за его счёт, и не мог уйти, не покончив дела. Да, нужно было ис+
пить чашу до дна. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Хлеб.  Роль таких женщин са
мая незавидная... Они редкий день не бывают биты и вообще испивают
самую горькую чашу. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Бойцы.  Мы на минуту умол
кли... Но я решился выпить чашу до дна и первый прервал молчание.
М.Е. Салтыков+Щедрин. Господа Молчалины.  Он остановился на мгно
вение, чтобы перевести дух, чтоб оправиться, чтобы войти человеком. – А
для чего? Зачем? – подумал он вдруг, осмыслив своё движение. – Если уж
надо выпить эту чашу, то не всё ли уж равно? Чем гаже, тем лучше.
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.  Всё мы, бедные, изведа
ли, / Чашу выпили до дна. Н.А. Некрасов. Филантроп.  [Окоёмов:] Я и
сам бы бежал из дому, но я, к несчастью, одно из действующих лиц этой
семейной драмы; я должен буду выслушивать разные объяснения, обязан
выпить чашу до дна. Господи, оставьте меня наедине с моим позором.
А.Н. Островский. Красавецмужчина.  Я был из тех, кто в Испании до+
пил всю чашу до дна... Я переходил французскую границу, сидел два года
во французском концлагере, бежал, потом сидел в немецком концлагере,
опять бежал. К.М. Симонов. Кафе «Сталинград».  – Ты уезжаешь? Виар
смутился: – Да. То есть лично я остаюсь. Я выпью чашу до дна. Но я от
правляю картины. Я не вправе рисковать моей коллекцией! И.Г. Эренбург.
Падение Парижа.  Куда идти, какой стороны держаться, ей [Настёне]
открылось. Для Настёны это значило не трепыхаться, смириться с тем,
что есть, и не перечить судьбе. Что будет, то пускай и будет. Она ещё не
прибилась окончательно к этому решению, но уже понимала, что никуда
ей от него не деться. Видно, придётся испить свою горькую чашу до дна.
Отступать поздно. В.Г. Распутин. Живи и помни.  Мне не пришлось
учиться у него, но младшие браться – Степан и Митя – испили до дна эту
горькую чашу... Минаев отличался невероятной суровостью. На уроках у
него нельзя было пошевельнуться. С.А. Крутилин. Липяги. Из записок
сельского учителя.  И начал Серёжка утюги греть, в трактир за кипятком
бегать и получать в нос щелчки. Всю горькую чашу существования масте+
рового+ученика он выпил до дна. М.Е. Салтыков+Щедрин. Пошехонская ста
рина.  Провидению угодно было потемнить мой рассудок, вероятно, для
того, чтобы не помешать мне испить до дна чашу уготованных мне истя+
заний. М.Е. Салтыков+Щедрин. Помпадуры и помпадурши.  Бедной этой
женщине определено было судьбою выпить до дна горькую чашу испыта+
ний. Д.В. Григорович. Не по ́ хорошу мил, – по ́ милу хорош.  Люба пила, что
называется, горькую чашу жесточайшего страдания, но в этой унылой го
рести своей постоянно была поддерживаемая письмами и деньгами Спи
ридона Андросова. Н.С. Лесков. Павлин.  Наставала пора действовать,
приходилось пить горькую чашу ответственности. М.А. Булгаков. Мас
498
ПИТЬ / ИСПИТЬ (ВЫПИТЬ, ДОПИТЬ) <ДО ДНА> <ГОРЬКУЮ (ПОЛНУЮ)> ЧАШУ
тер и Маргарита.  Судьбе было угодно, чтобы мы выпили до дна горькую
чашу предательской капитуляции и позора японского плена. А.Н. Степа+
нов. Семья Звонарёвых.  Так уж устроен этот мир, что праведники все
гда были гонимы и оклеветаны. И блаженный Иоанн пьёт свою горькую
чашу. Фарисеи, увидев на нём Святого Духа, люто возненавидели... Но
чем больше травили, поливали грязью, устраивали клеветнические кам
пании по телевидению и в средствах массовой информации, тем больше
любили его люди, и большую славу снискал он в народе. О. Афанасьев.
Соловки замироточили. // Вечерняя Москва, 26.08.2004.  «Если бы
меня спросили, жалею ли я, что мне пришлось жить в такое бурное время
и оказаться выброшенной за борт жизни, я бы ответила: нет, не жалею. На
мою долю выпало посетить «сей мир в его минуты роковые», я жила и
живу во времена грандиозных событий. Разделяя судьбу русских, я выпи+
ла свою чашу до дна», – пишет Ольга Барановская, внучка знаменитого
синолога академика Василия Павловича Васильева. Т. Калмыкова. Поки
нутая леди русской революции. // Вечерняя Москва, 03.11.2000.  Не
удержусь от ещё одной цитаты: «Чудес не бывает. Эта страна должна вы+
пить чашу до дна... Японцам и немцам после второй мировой войны было
проще, потому что у них была просто разрушенная промышленность,
была оккупационная власть и уже многое было сделано для того, чтобы
расчистить почву и начать сначала, – сказал мне Евгений Ясин. – Россия,
к сожалению, не находится в такой ситуации». Ж. Алфёров. Мы должны
винить сами себя. // Лит. газета, 26.09.2001.  И есть в моей жизни раз
ные стороны. Человек должен выпить чашу до дна: и стрессов, и счастья,
и везения, и невезения. Поэтому я тоже пью из этой чаши. Я довольна, у
меня двое детей, работаю в театре, занимаюсь любимой профессией. В
последнее время, после рождения второго ребёнка, поняла, что, конечно,
человек должен заниматься своим делом. Н. Юхневич. Я стану ящерицей
и выйду из скалы (интервью с Татьяной Лютаевой). // Культура,
21.12.2000.  – Тамара Павловна, что вы чувствовали, когда покидали
стены следственного изолятора ФСБ «Лефортово», после того как полто
ра года находились в тюрьме? – Даже своим недоброжелателям скажу:
пусть их минует та чаша испытаний, что я испила за это время. О. Мина+
ева. Следователи убеждали оговорить себя (интервью с Тамарой Рохли
ной). // АиФ, 19.01.2000.
 Выражения, содержащие образ чаши как символ страданий и испы
таний, которые выпадают по воле Господа на долю народа или человека,
встречаются как в Ветхом, так и в Новом Завете. Нередко этот образ ис
пользуют пророки в своих обличительных речах. Так, пророк Исаия при
зывает народ израильский, который забыл своего Господа и потому испил
до дна горькую чашу страданий и притеснений, уповать на избавление от
вавилонского плена, уповать на скорый суд Господний над притеснителя
ми Израиля: «Воспряни, воспряни, восстань, Иерусалим, ты, который из
499
ПЛОДИТЕСЬ И РАЗМНОЖАЙТЕСЬ
руки Господа выпил чашу ярости Его, выпил до дна чашу опьянения, осу+
шил. ...Итак, выслушай это, страдалец и опьяневший, но не от вина. Так
говорит Господь твой, Господь и Бог твой, отмщающий за Свой народ:
вот, Я беру из руки твоей чашу опьянения, дрожжи из чаши ярости Моей:
ты не будешь уже пить их. И подам её в руки мучителям твоим...» (Ис.
51:17, 21–23).
О воздаянии Господнем и народу иудейскому, и языческим народам
«за их нечестие», за поклонение иным богам и злые дела возвещает про
рок Иеремия: «...Сказал мне Господь, Бог Израилев: возьми из руки Моей
чашу сию с вином ярости и напой из неё все народы, к которым Я посылаю
тебя. И они выпьют – и будут шататься, и обезумеют при виде меча, кото
рый Я пошлю на них. И взял я чашу из руки Господней, и напоил из неё все
народы, к которым послал меня Господь» (Иер. 25:15–17).
В аллегорическом описании народов Самарии и Иерусалима, отсту
пивших от своего Бога, пророк Иезекииль уподобляет их двум сёстрам
блудницам: «И блудили они в Египте, блудили в своей молодости; там из
мяли груди их, и там растлили девственные сосцы их. Имена им: большой –
Огола, а сестре её – Оголива. И были они Моими, и рождали сыновей и
дочерей; и именовались – Огола Самариею, а Оголива Иерусалимом»
(Иез. 23:3–4). Судьба ОголыСамарии незавидна: взяты в плен её сыно
вья и дочери, сама она убита и «сделалась позором между женщинами»
(Иез. 23:10). Оголиве, которую ничему не научил печальный конец стар
шей сестры, также определено суровое воздаяние: «Ты ходила доро ́гою
сестры твоей; за то и дам в руку тебе чашу её. Так говорит Господь Бог:
ты будешь пить чашу сестры твоей, глубокую и широкую, и подверг
нешься посмеянию и позору, по огромной вместительности её. Опьяне
ния и горести будешь исполнена: чаша ужаса и опустошения – чаша сес+
тры твоей, Самарии! И выпьешь её и осушишь, и черепки её оближешь, и
груди твои истерзаешь... Так как ты забыла Меня и отвратилась от Меня,
то и терпи за беззаконие твоё и за блудодейство твоё» (Иез. 23:31–35).
Образ чаши, наполненной горьким напитком, стал символом страда
ний Иисуса. В Своей последней молитве в Гефсиманском саду, обращён
ной к Отцу, Он просит: «Отче Мой! Если возможно, да минует Меня
чаша сия; впрочем, не как Я хочу, но как Ты» (Мат. 26:36; см. также Мар.
14:36; Лук. 22:42).
См. также Да минует меня чаша сия.
Плодитесь и размножайтесь. Шутл.
1. Шутливый призыв рожать детей (обычно при обращении к ново
брачным), производить на свет себе подобных.
 Отныне бразильский мужчина не вправе будет требовать развода в
связи с тем, что его Дульсинея оказалась при вступлении в брак не дев
500
ПЛОДИТЕСЬ И РАЗМНОЖАЙТЕСЬ
ственницей. Отменён и запрет вступать в повторный брак уличённым в
супружеской измене. Словом, плодитесь и размножайтесь. «Новости с
колёс». Н. Хлынов. «Семейный интерьер» на бразильский манер. // Гудок,
18.08.2001.  Образованный вместо союзного Министерства авиации де
партамент воздушного транспорта при Минтрансе России благословил
авиаторов: плодитесь и размножайтесь! Казалось, что российская граж
данская авиация решила воплотить в жизнь мечту Никиты Хрущёва
«догнать и обогнать Америку» хотя бы по числу авиакомпаний. Т. Хикма+
тов. Естественный отбор. // Изв., 08.05.2001.  Чтото вы, граждане, пло+
дитесь и размножаетесь не очень продуктивно. И детишек с каждым го
дом всё меньше и меньше в школу отправляете. Через десять лет вместо
30 человек в каждом классе будет едва ли 20. Е. Семёнова+Андриевская, П.
Волкова. Детство растянуто на год. // АиФ, 03.06.1999.
2. Обычно не в форме повелительного наклонения. О размножении жи
вотных, растений.
 Есть водоёмы, где бдительные охранники аки церберы бдят, что
бы никто лишнюю рыбку домой не унёс. Впрочем, и ловится в таких
местах не мелочь пузатая, а случается, рыбины под 20 кило и более по
падаются. Причём плодятся и размножаются на манер китайцев. Хоть
голыми руками лови... Вода в Москве в черте города не настолько ядо
вита, чтобы отравиться пойманными в ней лещами да подлещиками
насмерть. Хотя покушав такой рыбки, по мнению специалистов, избе
жать проблем с желудком вряд ли получится. Поэтому спокойней
пользоваться специально огороженными рыболовными комплексами
на территории Москвы. Где рыбу, прежде чем запустить плодиться и
размножаться, многажды проверят. Я. Щедров. Не ловите леща в мут
ной воде. // КП, 21.09.2001.  ...Медвежат отправляют в дальние края –
в заповедник «Брянский лес». Там мишки охраняются суровым зако
ном, живут в естественных условиях, плодятся и размножаются. Е. Са+
сим. Места таёжные. // Мир новостей, 18.09.2001.  Сначала были по
мидоры. Они появились на свет в 1994 г. С виду обычные – круглые,
красные, с лаковой кожицей – они «плодились и размножались» с нео
бычайной скоростью, были морозоустойчивы, их не брали никакие бо
лезни и порча. Т. Виркунен, С. Романов, И. Переверзев. Ешьте картошку
со своего огорода. // АиФ, 23.06.1999.
 Этот важнейший завет Господа встречается в Библии несколько
раз. Так, уже в 1й главе книги Бытия говорится о том, как, создав на шес
той день творения человека – мужчину и женщину – по образу Своему,
«благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и на
полняйте землю...» (Быт. 1:28). С теми же словами обращается Господь и
к животным, которых Он сотворил на пятый день: «И сотворил Бог рыб
больших и всякую душу животных пресмыкающихся, которых произвела
вода, по роду их, и всякую птицу пернатую по роду её... И благословил их
501
ПЛОТЬ И КРОВЬ
Бог, говоря: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте воды в морях, и
птицы да размножаются на земле» (Быт. 1:21–22).
После того как в результате потопа всё живое на земле, кроме Ноя с
его семейством и животными (по паре каждого вида), было истреблено,
Господь сказал Ною: «Выйди из ковчега ты, и жена твоя, и сыновья твои,
и жёны сынов твоих с тобою. Выведи с собою всех животных, которые с
тобою, от всякой плоти, из птиц, и скотов, и всех гадов пресмыкающихся
по земле: пусть разойдутся они по земле, и пусть плодятся и размножа+
ются на земле. ...И благословил Бог Ноя и сынов его, и сказал им: плоди+
тесь и размножайтесь, и наполняйте землю» (Быт. 8:16–17; 9:1). См. так
же: «Вы же плодитесь и размножайтесь, и распространяйтесь по земле, и
умножайтесь на ней» (Быт. 9:7; ср.: Исх. 1:7; Иез. 36:11).
Плоть и кровь кого, чья. Книжн.; высок.
1. Родной ребёнок; кровный родственник.
 – Зиночка! – воскликнула она в увлечении, – Зиночка! Ты плоть и
кровь моя! – Больше она ничего не могла выговорить и бросилась обни
мать свою дочь. Ф.М. Достоевский. Дядюшкин сон.  ...Отдадут его потом
в сапожники... сопьётся, научится сквернословить, будет околевать с го
лоду... В сапожники, а ведь он сын коллежского асессора, благородной
крови... Он плоть и кровь моя... А.П. Чехов. Беззаконие.
2. Порождение, детище кого или чеголибо; об идейном родстве, ду
ховной близости.
 Выражение возникло на базе синонимичных оборотов родная кровь,
кровь от крови кого, чьей (см.), а также оборота плоть от плоти кого,
чьей (см.), восходящего к рассказу о сотворении первой женщины на зем
ле из ребра первого человека: «И создал Господь Бог из ребра, взятого у
человека, жену, и привёл её к человеку. И сказал человек: вот это кость
от костей моих и плоть от плоти моей; она будет называться женою, ибо
взята от мужа своего» (Быт. 2:22–23).
См. также син.: кость от кости (костей) кого, чьей (чьих); плоть от
плоти кого, чьей.
Плоть от плоти кого, чьей. Книжн.; высок.
1. Родной ребёнок, кровный родственник.
 – Божественный и святейший старец! – вскричал он, указывая на Ива
на Фёдоровича. – Это мой сын, плоть от плоти моей, любимейшая плоть
моя! Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.  Ты сама голодна, и подле тебя
стонет ещё... сын твой, плоть от плоти твоей, кость от костей твоих, кото
рый тоже просит хлеба. М.Е. Салтыков+Щедрин. Невинные рассказы.
502
ПЛОТЬ ОТ ПЛОТИ
2. Порождение, детище кого или чеголибо; об идейном родстве, ду
ховной близости.
 С одной стороны, мы – плоть от плоти славянофилов, духовные их
наследники. А славянофильство, знаешь, что такое? – рассейский поме
щичий идеализм. А.Н. Толстой. Хождение по мукам.  [Давыдов] был плоть
от плоти своих великих учителей, могикан русской сцены. Ю.М. Юрьев. За
писки.  Бердяев, плоть от плоти символистов, в конце жизни предпочи
тал литературу девятнадцатого века, но продолжал считать начало века
периодом расцвета. Н.Я. Мандельштам. Вторая книга.  Зюганов – не
пришелец с Марса. Он плоть от плоти своей партии. И проблема скорее
не в нём, а в том, что компартия не только не может породить лидера бо
лее подходящего, но не хочет другого лидера вообще. П. Морозов. Могиль
щик коммунизма. // АиФ, 11.02.1998.  Впрочем, не стоит забывать, что
Борис Николаевич сам вышел из партийной среды, он плоть от плоти
коммунистической системы. Упразднение компартии стало бы для него
своеобразным политическим «отцеубийством». В. Цепляев. Зюганов Ель
цину нужен. // Аиф, 12.05.1999.  На роликах у нас катались ещё невесть
когда, уж в довоенныето времена точно, и лишь теперь на переломе ты
сячелетий этот вид то ли спорта, то ли забавы, то ли моды, то ли даже ис
кусства переживает неслыханный бум. Оно и понятно. Ролики – плоть
от плоти нашей жизни – стремительной, с кучей препятствий, порой та
ких неожиданных. А. Виноградов. Песнь об «Орландо». // Сегодня,
17.07.2000.  Так что не зря остров из ажурной стали носит столь «при
родное» название – «Астра». В этом не только желание прославить столи
цу волжской дельты ...но и попытка вписаться в самобытную природу
благодатного края – плоть от плоти всего сущего здесь. Н.Черников. Бро
сок «Лукойла» на Каспий. // КП, 09.10.2001.  «Отечество» – детище
Лужкова, его плоть от плоти. Такие связи одни громким заявлением не
рвутся, хотя рвать надо. Особенно теперь, когда хочешь не хочешь при
дётся терять самостоятельность, объединяться с «Единством», превраща
ясь тем самым в едкий анекдот про медведя на лужке. Е. Егорова. Вечно
молодой, вечно трезвый. // МК, 21.09.2001.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о сотворении первой
женщины на земле. Для первого человека, созданного Господом Богом из
праха земного (см. Быт. 2:7), «не нашлось помощника, подобного ему»
(Быт. 2:20). И тогда «навёл Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда
он уснул, взял одно из рёбр его, и закрыл то место плотию. И создал Гос
подь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привёл её к человеку. И
сказал человек: вот, это кость от костей моих и плоть от плоти моей; она
будет называться женою, ибо взята от мужа своего» (Быт. 2:21–23).
То, что первая женщина была создана из ребра (кости) первого чело
века и стала единой плотью с ним («и будут одна плоть»; Быт. 2:24), не
сомненно, является основанием для дальнейших ссылок во многих местах
503
ПОБИВАТЬ / ПОБИТЬ КАМЕНЬЯМИ [КАМНЯМИ]
Библии на единство чьихлибо кости и плоти как на свидетельство кровно
го родства. Например, когда сыновья Иакова замышляют убийство своего
младшего брата Иосифа, один из братьев, Иуда, противится этому, говоря:
«Руки наши да не будут на нём, ибо он брат наш, плоть наша» (Быт. 37:27).
В рассказе о воцарении Давида в Израиле говорится о том, что с
просьбой стать их царём «пришли все колена Израилевы к Давиду в Хев
рон и сказали: вот мы кости твои и плоть твоя» (2Цар. 5:1), после чего Да
вид был помазан на царство. В другом месте, обращаясь к старейшинам
Иудиным, царь Давид вопрошает: «Вы братья мои, кости мои и плоть
моя – вы; зачем хотите вы быть последними в возвращении царя в дом его?
И Амессаю скажите: не кость ли моя и плоть моя – ты?» (2Цар. 19:12–13).
Выражение от плоти и от кости (от костей) кого, чьих может указы
вать также и на духовную близость и родство. Так, апостол Павел в посла
нии к ефесянам говорит: «Так должны мужья любить своих жён, как свои
тела: любящий свою жену любит самого себя. Ибо никто никогда не имел
ненависти к своей плоти, но питает и греет её, как и Господь Церковь, по
тому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его» (Еф. 5:28–30).
См. также син.: кость от кости кого, чьей; кровь от крови кого, чьей;
плоть и кровь чья.
Побивать / побить каменьями [камнями] кого. Устар.;
книжн.
Преследовать, осуждать, порицать или наказывать коголибо.
 Здесь есть люди, которые находят, что дамам не следует курить. А
уж верхом ездить, сохрани Боже! просто каменьями побьют. И.С. Турге+
нев. Два приятеля.  Майор Родякин своего добился: огнём нас крестил.
А победителей камнями не побивают. И. Постыго. Дни и ночи войны.
 В ветхозаветные времена побиение камнями было одним из видов
казни за тяжкие преступления; поэтому данный оборот неоднократно
встречается в Пятикнижии Моисеевом. В своде законов Моисея подроб
но описаны различные виды преступлений и наказания за них. Например,
побиение камнями полагалось за блудодеяние девицы до замужества:
«Если же... не найдётся девства у отроковицы, то отроковицу пусть приве
дут к дверям дома отца её, и жители города её побьют её камнями до
смерти...» (Втор. 22:20–21). За прелюбодеяние с такой девицей побиение
камнями ожидало и мужчину, а не только саму отроковицу: «Если будет
молодая девица обручена мужу, и ктонибудь встретится с нею в городе и
ляжет с нею, то обоих их приведите к воротам того города, и побейте их
камнями до смерти: отроковицу за то, что она не кричала в городе, а муж
чину за то, что он опорочил жену ближнего своего» (Втор. 22:23–24).
Но самыми тяжкими были преступления, связанные с нарушением
двух первых заповедей Закона Божьего. Это отступление от истинного
504
ПОВЕРГАТЬ / ПОВЕРГНУТЬ В ПРАХ
Бога, идолослужение, колдовство, волхование: «Мужчина ли или женщи
на, если будут они вызывать мёртвых или волховать, да будут преданы
смерти; камнями должно побить их, кровь их на них» (Лев. 20:27); бого
хульство: «Выведи злословившего вон из стана и все слышавшие пусть
положат руки свои на голову его, и всё общество побьёт его камнями»
(Лев. 24:14); а также подстрекательство к служению иным богам: «Побей
его камнями до смерти, ибо он покушался отвратить тебя от Господа, Бога
твоего...» (Втор. 13:10).
См. также бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть, пус+
тить и т.п.) камень [камнем; каменья; каменьями] в кого.
Повергать / повергнуть в прах кого, что. Книжн.; высок.
Уничтожить, сразить врага, одержать победу в какомлибо противо
стоянии; унизить.
 Не в кровавом бою он врагами убит, / Не грозою повержен он в прах.
А.К. Толстой. Гаральд Свенгольм.  Ему казалось, что он рыцарь, выбитый
из седла жизнью и поверженный в прах. В.Г. Короленко. Слепой музыкант.
 В существующей антиномии верх – низ, небо – земля первый компо
нент (верх, небо) выступает со знаком плюс, а второй (низ, земля) – со зна
ком минус. Синонимами слова земля в этом случае являются грязь, пыль,
прах. Отсюда повергнуть на землю (в прах), втоптать в грязь значит
‘одержать верх над кемлибо, одолеть коголибо’ (включая физическое
или моральное уничтожение).
В библейских текстах неоднократно встречаются обороты с компонен
тами земля, прах, грязь в указанных значениях. Так, праведный, всеми
уважаемый Иов, будучи низвергнут с высоты своего благополучия и про
цветания, использует метафору именно со словом прах, чтобы описать
своё унижение: «Вретище сшил я на кожу мою, и в прах положил голову
мою» (Иов 16:15).
Псалмопевец, используя названные обороты с компонентами земля и
прах, выражает своё тягостное душевное состояние: «Если я платил злом
тому, кто был со мной в мире, – я, который спасал даже того, кто без при
чины стал моим врагом, – то пусть враг преследует душу мою и настигнет,
пусть втопчет в землю жизнь мою, и славу мою повергнет в прах» (Пс.
7:5–6; ср. 142:3). Он взывает к Господу о помощи, «ибо душа наша униже+
на до праха, утроба наша прильпнула к земле» (Пс. 43:26).
На помощь Господа уповает и пророк Исаия, говоря о притеснителях
своего народа – об ассирийских войсках и их предводителе царе Асуре:
«Вот Господь, Господь Саваоф, страшною силою сорвёт ветви дерев, – и
величающиеся ростом будут срублены, высокие – повержены на землю»
(Ис. 10:33). Так же будут сокрушены и другие враги Израиля – моавитя
не: «И твердыню высоких стен твоих обрушит, низвергнет, повергнет на
505
ПОДНИМАТЬ / ПОДНЯТЬ ЗНАМЯ
землю, в прах» (Ис. 25:12). «Он ниспроверг живших на высоте, высоко
стоявший город; поверг его, поверг его на землю, бросил его в прах» (Ис.
26:5; ср. также Иез. 28:17; Мал. 4:3).
Поднимать / поднять знамя чего. Книжн.; публ.; высок.
Начинать бороться за чтолибо, действовать во имя чеголибо.
 И вольности поднять не смели знамя. А.К. Толстой. Дракон.  Вос
станьте, – час пришёл! Я поднимаю знамя возмущенья. М.Ю. Лермонтов.
Сашка. Нравственная поэма.  Мне бы, кажется, хотелось, чтобы бабы в
семье Гаври, обиженные и забитые, «сознали своё достоинство» и подняли
знамя восстания. В.Г. Короленко. История моего современника.  Проле
тариат перед всем народом поднимает высоко знамя борьбы, – буржуазия –
знамя уступочек, сделок и торгашества. В.И. Ленин. Кадеты мешают Думе
обратиться к народу.  Против буржуазии всех стран / подымем знамя
гражданской войны! В.В. Маяковский. Владимир Ильич Ленин.
 Знамя армии, войсковой части – это символ воинской доблести и
славы. Поднять знамя, с которым воины идут в атаку на врага, – значит
показать свою силу, мощь и волю к победе. Очевидно, что эта символика
возникла не сегодня и не вчера, а восходит к глубокой древности. Под
тверждение тому можно найти в Ветхом Завете. Так, в 19м псалме народ
выражает надежду на помощь Господа своему помазаннику, царю Давиду,
в борьбе с могущественным врагом и обещает Давиду вступить в борьбу с
многочисленным войском сироаммонитян. «Мы возрадуемся о спасении
твоём и во имя Бога нашего поднимем знамя. Да исполнит Господь все
прошения твои» (Пс. 19:6). Последний стих псалма завершается прямым
обращением к Господу с просьбой о спасении царя Давида: «Господи!
спаси царя и услышь нас, когда будем взывать к Тебе» (Пс. 19:10).
Под своей смоковницей. Устар.; книжн.
О своём доме, домашнем очаге, месте, где можно отдохнуть.
 Отдыхать у Тетюева Прозоров не остался, а побрёл домой, «под свою
смоковницу», как он объяснил своим заплетающимся языком. Д.Н. Мамин+
Сибиряк. Горное гнездо.  Нус, дорогой гость, милости просим под мою
смоковницу, – любезно сказал Клочков, вводя Ветлугина в залу, а оттуда в
кабинет. Г.П. Данилевский. Девятый вал.
 Смоковница (или смоква, инжир, фига) – широко известное дерево и
плоды, которыми в древности изобиловала Иудея. Смоковница часто упо
минается в Священном Писании. Например: «И жили Иуда и Израиль
спокойно, каждый под виноградником своим и под смоковницею своею, от
Дана до Вирсавии, во все дни Соломона» (3Цар. 4:25). См. также 4Цар.
18:31, Иоан. 1:48 и др.
506
ПОД СПУДОМ
Плоды смоковницы употреблялись в пищу, признавались полезными
при лечении различных болезней. Кроме того, высоко ценилась на Восто
ке и тень смоковницы, имеющей широкие листья и густую крону.
Выражение сидеть под смоковницей иносказательно означало мир и
благосостояние.
Под спуд. Книжн.
В скрытое, потайное место, кудалибо подальше (класть, прятать).
 Девки сыплют изумруд / В кладовые, да под спуд. А.С. Пушкин.
Сказка о царе Салтане.  [Коренев:] Струсил. Чем бороться – кинулся
проторённой дорожкой: всё творческое под спуд, и – формальное выпол
нение плана. А.Н. Толстой. Патент.  И вот что любопытно: иные работ
ники реагировали на это лениво, кладя письма под спуд, иные писали на
мой домашний адрес отписки, а некоторые уже готовы были «принимать
меры» по письму. В. Лакшин. Личная подпись. // Изв., 07.08.1990.
 Выражение восходит к высказыванию Иисуса, в котором Он призы
вает Своих учеников служить обществу и людям, неся им свет истины.
Нельзя зарывать свой талант в землю (см.), класть, прятать его под
спуд, но следует использовать все свои духовные силы и знания во благо
людям: «Вы – свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху
горы. И зажегши свечу, не ставят её под сосудом, но на подсвечнике, и
светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они виде
ли ваши добрые дела и прославляли Отца нашего Небесного» (Мат. 5:14–
16). См. также притчу о зажжённой свече: «Никто, зажегши свечу, не по+
крывает её сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник,
чтобы входящие видели свет» (Лук. 8:16; см. также Лук. 11:33; Мар. 4:21).
В древнерусском языке и церк.слав. варианте Библии спуд означал ‘со
суд, который использовали для тушения пламени свечи, светильника’. В
переносном, метафорическом, значении, которое зафиксировано в 1794 г. в
«Словаре Академии Российской», спуд – ‘скрытое место, тайник’. В «Тол
ковом словаре» В.И. Даля спуд – ‘сосуд, кадочка или ведёрко как мера сы
пучих тел’.
В современном русском языке слово спуд является устаревшим, но
широко используются производные от него: прилагательное подспудный
(‘скрытый, спрятанный, потаённый’), наречие подспудно (‘внутренне, в
глубине души, сознания’) и фразеологические обороты: под спуд (класть,
прятать); под спудом (держать, оставлять, хранить; оставаться, лежать)
(см.); из+под спуда (вынимать, доставать, извлекать) (см.).
Под спудом. Книжн.
Без использования, применения, употребления, в забвении; в скры
том, потаённом месте (держать, оставлять, хранить; лежать, оставаться).
507
ПОДСТАВЛЯТЬ / ПОДСТАВИТЬ <ДРУГУЮ (ЛЕВУЮ)> ЩЁКУ (ЛАНИТУ)
 Скажу вам под секретом: мы все, сколько нас ни есть, мы все немножко
нигилисты... да! Разумеется, мы обязаны, покамест, держать это под спудом.
М.Е. Салтыков+Щедрин. Помпадуры и помпадурши.  [Изза стволов] выг
лядывали разные монастырские постройки: академия, крохотные церкви, с
лежащими в них под спудом мощами. М.Е. Салтыков+Щедрин. Пошехонская
старина.  Когда он хочет действовать, тогда он по своему благоусмотрению
применяет или не применяет свой логический вывод, пускает его в ход или
оставляет его под спудом. Д.И. Писарев. Базаров.  Планы различных рома
нов и повестей лежали пока под спудом. Д.В. Григорович. Литературные вос
поминания.  Эта книга, которую многие критики в своё время не могли по
нять, которая долгие годы лежала под спудом, которую мы читали с упоени
ем, заучивая целые эпизоды наизусть, вдруг в глазах полицейского
начальника оказалась страшнейшим коммунистическим сочинением.
В. Акев. Богатство.  [Панин] писал Репнину: «А наши обстоятельства всё в
том же положении. Один самовластвует (Потёмкин), всё берёт, а другой
(надо понимать – Павел) остаётся под спудом». О.Д. Форш. Радищев.
 Выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса, в которой Он
называет Своих учеников светом мира: «Вы – свет мира. Не может ук
рыться город, стоящий на верху горы. И зажегши свечу, не ставят её под
сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме. Так да светит свет ваш
пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца
нашего Небесного» (Мат. 5:14–16). Ср. Мар. 4:21; см. также Лук. 8:16;
11:33. Высказывание Иисуса построено на глубокой метафоре: тот, кто об
ладает знаниями и духовным потенциалом, должен нести людям свет ис
тины, посвятить себя служению обществу. Свои таланты, способности,
возможности следует реализовывать, воплощая их в слове и деле, а не
класть под спуд. Ср. также синоним: зарывать / зарыть талант в землю.
Спуд – церк.слав. и др.рус. слово, означающее ‘сосуд, колпак, кото
рый использовали для тушения пламени свечи, светильника’. В перенос
ном, метафорическом, значении, зарегистрированном «Словарём Акаде
мии Российской» 1794 г., спуд – это ‘скрытое место, тайник’.
В современном русском языке слово спуд является устаревшим, одна
ко широко используются образованные от него прилагательное подспуд+
ный (‘скрытый, спрятанный, потаённый’), наречие подспудно (‘внутренне,
в глубине души, сознания’), а также фразеологические обороты под спу+
дом (держать, оставлять, хранить; оставаться, лежать); под спуд (класть,
прятать) (см.); из+под спуда (вынимать, доставать, извлекать) (см.).
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку (ланиту;
устар.). Неодобр.
Неспособность слишком робкого или слабовольного человека посто
ять за себя; не оказывать противодействия комулибо; прощать нанесён
ные обиды.
508
ПОКЛОНЯТЬСЯ (ПОКЛОНИТЬСЯ) ЗВЕРЮ
 Секретарь директора засмеялась: – Ах, какие мы добрые! Нас бьют
по правой щеке, а мы подставляем левую... // Крокодил, 1987, No 25.
 Ветхозаветный постулат о любви к ближнему своему (см. Лев.
19:18) получает дальнейшее развитие в учении Иисуса Христа: «Но вам
слушающим говорю: люби ́те врагов ваших, благотворите ненавидящим
вас, благословляйте проклинающих вас и моли ́тесь за обижающих вас.
Ударившему тебя по щеке, подставь и другую; и отнимающему у тебя вер
хнюю одежду не препятствуй взять и рубашку. ...И как хотите, чтобы с
вами поступали люди, так и вы поступайте с ними» (Лук. 6:27–29, 31). В
этой проповеди любви речь не идёт о полном непротивлении или даже
подчинении злу, как это часто ошибочно понимают. Иисус проповедует
преодоление зла добром, но не внешнее их противоборство, а внутреннее,
глубинное. Об этом же говорит и апостол Павел: «Не будь побеждён злом,
но побеждай зло добром» (Рим. 12:21). Иисус намеренно приводит при
мер унизительного и постыдного для человека положения («...кто ударит
тебя в правую щёку твою, обрати к нему и другую»; Мат. 5:39), чтобы раз
венчать прежнюю систему ценностей, утратившую своё духовное содер
жание. Тем самым Он утверждает, что истинные величие и достоинство
невозможно унизить, поскольку они не имеют ничего общего с устарев
шими и отжившими внешними их признаками.
Отказ от старых стереотипов и приверженность обновлённым пред
ставлениям о благе, праведности, духовной чистоте Иисус подтверждает
последними днями Своей земной жизни, приняв добровольно не только
позорную и мучительную смерть на кресте, которой подвергались разбой
ники, но и все унижения и поругания над личностью человека.
В современном русском языке этот оборот приобрёл иное значение,
по сравнению с его библейским прототипом, и понимается сейчас обычно
как неспособность постоять за себя.
См. также Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему (под+
ставь ему) и другую (и левую); непротивление злу <насилием>.
Поклоняться (поклониться) зверю. Устар.; книжн.
Вступить на путь зла, греховности, подчиниться дьявольской бого
противной силе антихриста.
 Пора обществу осознать ...что нынешнее поколение обрело в лице
вышеописанных воистину демонических игр «великого электронного зве+
ря» и поклонилось ему. Ст. Горяйнов. Неужели изменим Нагорную пропо
ведь?
 Выражение восходит к Откровению Иоанна Богослова, в котором
он описывает явившиеся ему видения всего того, «чему надлежит быть
вскоре» (Откр. 1:1). В 13й главе повествуется о звере, выходящем из
моря: «И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с
509
ПОКЛОНЯТЬСЯ (ПОКЛОНИТЬСЯ) ЗВЕРЮ
семью головами и десятью рогами; на рогах его было десять диадем, а на
головах его имена богохульные. Зверь, которого я видел, был подобен
барсу; ноги у него как у медведя, а пасть у него как пасть у льва; и дал ему
дракон силу свою и престол свой и великую власть» (Откр. 13:1–2). Зверь
здесь – символический образ, представленный в виде «такого животного, у
которого особенно выступают свойства жестокости и кровожадности. Он
выходит из моря, которое на языке Священного Писания весьма часто
употребляется в смысле множества народов, притом народов неспокойных,
мятущихся и враждебно относящихся к Царству Божию, к народу Божию»
(«Толковая Библия» А.П. Лопухина, т. 11, с. 567). «...И дивилась вся земля,
следя за зверем; и поклонились дракону, который дал власть зверю, и по+
клонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему и кто может сразиться с
ним? И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно... И отверз он
уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его и жилище Его, и живу
щих на небе. И дано ему было вести войну со святыми и победить их; и
дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.
И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в
книге жизни у Агнца, закланного от создания мира» (Откр. 13:3–8). «Та
ким образом, зверь ХIII гл. есть антихрист, который, по верованию Пра
вославной Церкви, будет последним представителем и выразителем бого
враждебной диавольской силы, царём антихристианского царства»
(«Толковая Библия» А.П. Лопухина, т. 11, с. 567).
Черты антихриста проступают также и в образе второго зверя. «И уви
дел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агн
чим, и говорил как дракон» (Откр. 13:11). «Подобие второго зверя Агнцу
нужно ограничить лишь видом рогов. ...Зверь по рогам не совсем такой, как
Агнец, а лишь подобен ему. Зверь из земли имеет только два рога (Агнец –
семь рогов), что, означая его меньшую силу, отличает его как от Агнца, так
и от дракона и зверя [из моря]. Он может быть только служебною силою по
отношению к дракону и зверю; а по отношению к Агнцу он может быть
только обманщиком, прикрывающимся внешним видом. Его внутреннее
существо и цель его появления... ясно указываются в последних словах сти
ха: “говорил как дракон”» («Толковая Библия» А.П. Лопухина, т. 11, с.
571). «Он действует пред ним со всею властью первого зверя и заставляет
всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю... И чудесами, ко
торые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на зем
ле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который
имеет рану от меча и жив. И дано ему было вложить дух в образ зверя, что
бы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто
не будет поклоняться образу зверя» (Откр. 13:12, 14–15).
Царством зверя иногда иносказательно называют цивилизацию наше
го компьютерного века: господство техники, власть машин над человеком,
роботизацию, зомбирование людей.
510
ПОЛОЖИТЬ ОСНОВАНИЕ [В ОСНОВАНИЕ]
Положить (возложить) руку на плуг (на рало). Устар.;
книжн.
Предпринять какоелибо важное и ответственное дело, столь же не
лёгкое, сколь нелегка работа пахаря.
 Руку на плуг я положил уже очень давно. И не я её положил, она
была положена не мною весной 1911 г. Но часто, очень часто оглядывался
назад. Я. Друскин. Видение невидения.  ...Иосиф Виссарионович дей
ствительно был гением, ибо понял разницу между героической личнос
тью, на которую нация смотрела как на спасителя, и слабым человеческим
существом, каковым он был на самом деле... Наш народ опять ждёт того, кто,
возложив руку на плуг, не будет оглядываться назад. Дождёмся ли? В. Трост+
ников. Жизнь Сталина: триумф или фиаско? // АиФ, 20.12.2006.
 Оборот восходит к Евангелию от Луки, где говорится, что решение
следовать за Иисусом – очень серьёзный шаг. Тот, кто пойдёт за Ним,
должен сразу и безоговорочно порвать с прошлым, раз и навсегда, без ма
лейшего сожаления оставить всё, что связывает человека с таким привыч
ным и дорогим его сердцу миром со всеми его благами, и быть готовым к
любым тяготам и лишениям.
«...Другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне
проститься с домашними моими. Но Иисус сказал ему: никто, возложивший
руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадёжен для Царствия Бо
жия» (Лук. 9:61–62). Данная аллегория основана на реальной жизненной
ситуации: чтобы работа пахаря шла успешно, нужно смотреть вперёд, а не
назад. Точно так же и последователи Иисуса не должны оглядываться на
зад – на этот суетный мир с его соблазнами, привязанностями, страстями.
Желающий следовать за Христом и исповедовать его духовную истину
должен, как пахарь, смотреть только вперёд, а не обращаться вспять.
См. также предоставить мёртвым погребать своих мертвецов.
Положить основание чему [в основание чего]. Книжн.
Начать чтолибо, создать, учредить; заложить основу, фундамент для
реализации какоголибо плана, осуществления чеголибо и т.п.
 Отметим наконец, что Набоков, как и Пушкин, в подлинности
«Слова» не сомневался и что Игорь Святославович (1151–1202), князь
новгородсеверский, выступил в свой поход, положивший основание рус
ской художественной литературе, 23 апреля 1185 г., т.е. ровно за 714 лет
до дня рождения Набокова. // Комментарии к поэме В. Набокова «Блед
ное пламя».  Наши земляки положили основание двум американским
штатам, наладили отношения с индейцами, а курский крепостной стал
владельцем деревни на Гавайях. Подробнее об этом рассказал главный
хранитель музея археологии Александр Зорин. И. Третьякова. Как жи
511
ПОЛОЖИТЬ ОСНОВАНИЕ [В ОСНОВАНИЕ]
тель Курска стал индейским вождём. // Друг для друга, 18.10.2005.  Со
держание «Записок Охотника» во всяком случае, было не выдумано – и
вот почему в душе каждого читателя во всей своей неотразимости вырас
тало убеждение, что нельзя людей, в которых лучшие стороны человечес
кой природы воплощены так ярко, лишать самых элементарных челове
ческих прав. В чисто художественном отношении «Записки Охотника»
вполне соответствуют великой идее, положенной в их основание, и в этой
гармонии замысла и формы – главная причина их успеха. С. Венгеров.
Иван Тургенев.  Полевая физика рассматривает наш Мир, как результат
разумного конструирования. ...По сути, вся человеческая наука подсозна
тельно построена на такой своеобразной вере в то, что в основание нашего
Мира положен минимальный набор разумных принципов, который управ
ляет всей гаммой наблюдаемых явлений. О. Репченко. Полевая физика
или как устроен мир.  Правительством Московской области принято
Постановление «Об утверждении Плана мероприятий по развитию тер
риторий Московской области, связанных со строительством и реконст
рукцией Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) на
2006–2007 годы». В основание ЦКАД положен новый юридический кир
пич, а сама трасса накануне была представлена общественности в новой
версии. «Москву берут в кольцо». // Газета, 26.10.2006.
 В Библии данный оборот употребляется как в прямом, так и в пере
носном значении. Например, о закладке царём Соломоном основания при
начале строительства иерусалимского храма говорится: «В четвёртый год,
в месяц Зиф, положил он основание храму Господа» (3Цар. 6:37). В пря
мом значении используется этот оборот и при описании строительства
дворца Соломона: «И в основание положены были камни дорогие, камни
большие, камни в десять локтей и камни в восемь локтей, и сверху доро
гие камни, обтёсанные по размеру, и кедр» (3Цар. 7:10–11). Также в пря
мом значении употребляется данное выражение в книге пророка Ездры,
где говорится о восстановлении разрушенного иерусалимского храма, ко
торое всё никак не могло начаться (см. 1Езд. 3:6; 5:16), пока царь Кир не
дал распоряжения «о доме Божием в Иерусалиме: пусть строится дом на
том месте, где приносят жертвы, и пусть будут положены прочные основа
ния для него...» (1Езд. 6:3).
Довольно часто этот оборот используется в Библии и в метафоричес
ком значении. Так, сотворяя мир, Господь «полагал основания земли»
(Иов 38:4; Притч. 8:29). Пророк Исаия говорит о краеугольном камне, ко
торый положен в основание Божественного домостроительства (см. Ис.
28:16), а также о восстановлении Израиля: «Я положу камни твои на ру
бине и сделаю основание твоё из сапфиров» (Ис. 54:11).
В Новом Завете данное выражение становится символом строитель
ства духовного дома человека, о чём говорит Иисус в притче о доме, пост
роенном на камне: «Что вы зовёте Меня: Господи! Господи! и не делаете
512
ПОЛУЧАТЬ / ПОЛУЧИТЬ ПО ЗАСЛУГАМ
того, что Я говорю? Всякий приходящий ко Мне и слушающий слова
Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен: он подобен человеку,
строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне,
почему, когда случилось наводнение и вода напёрла на этот дом, то не
могла поколебать его, потому что он основан был на камне. А слушающий
и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без ос+
нования, который, когда напёрла на него вода, тотчас обрушился; и разру
шение дома сего было великое» (Лук. 6:46–49).
Апостол Павел напоминает христианам коринфской церкви, что каж
дый человек при строительстве своего духовного дома уже имеет прочное
основание – Иисуса Христа: «Я, по данной мне от Бога благодати, как
мудрый строитель, положил основание, а другой строит на нём; но каждый
смотри, как строит. Ибо никто не может положить другого основания,
кроме положенного, которое есть Иисус Христос. Строит ли кто на этом
основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, –
каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открыва
ется, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть. У кого дело, которое
он строил, устоит, тот получит награду; а у кого дело сгорит, тот потерпит
урон...» (1Кор. 3:10–15). В послании к евреям Павел добавляет, что это
основание положено раз и навсегда: «Посему, оставивши начатки учения
Христова, поспешим к совершенству и не станем снова полагать основа+
ние...» (Евр. 6:1; ср. Еф. 2:19–22).
Получать / получить по заслугам. Книжн.
Получать чтолибо соответственно, соразмерно совершённым поступ
кам и делам (высокую или низкую оценку, признание или порицание, на
граду или наказание и т.п.).
 Арман искренне не верил в зло, полагая, что если оно и есть, то все
гда получит по заслугам, ведь справедливость правит миром! О. Митюги+
на. Перстень и чаша.  Актёр Кирилл Лавров награждён орденом «За зас
луги перед Отечеством» III степени. В указе Президента РФ говорится,
что художественный руководитель Государственного Академического
Большого драматического театра им. Товстоногова в СанктПетербурге
награждён «за большой личный вклад в развитие театрального искусства».
«Кирилл Лавров получил по заслугам». // Культура, 14.09.2000.  «Оборот
ни в погонах» получили по заслугам (название статьи). // ИА «Росбалт»,
08.08.2007.  Вчера Замоскворецкий суд вынес сенсационное для Москвы
решение. Он удовлетворил требования 22 сотрудников московского
ОМОНа выплатить им недостающие «боевые» за Чечню и определил
взыскать с ГУВД Москвы по 26350 руб. рядовым бойцам и по 29350 руб.
офицерам. Д. Болгаров. ОМОНовцы получили по заслугам. Свои «боевые»
они выбили через суд. // Сегодня, 04.09.2003.
513
ПОМИНАТЬ [УПОМИНАТЬ] (ПРОИЗНОСИТЬ) ИМЯ БОЖИЕ ВСУЕ
 Выражение является конверсивом оборота воздавать / воздать по
заслугам (см.), т.е. эти обороты, обозначая одно и то же действие, одну и
ту же ситуацию, имеют разную (обратную) направленность: субъект и
объект меняются местами.
Тема воздаяния – одна из важнейших в Библии – широко представле
на как в Ветхом, так и в Новом Завете. Каждый человек или народ полу
чает «по путям его и по плодам дел его» (Иер. 32:19). Воздавать по заслу
гам (воздавать должное) может только Господь Бог: «У Меня отмщение,
Я воздам, говорит Господь». Только Он «будет судить народ Свой» (Евр.
10:30). И только Он может оценить дела и поступки каждого: «Я, Господь,
проникаю сердце и испытываю внутренности, чтобы воздать каждому по
пути его и по плодам дел его» (Иер. 17:10); «...и Я воздам им по их поступ+
кам и по делам рук их» (Иер. 25:14). Господь справедлив: «Он не поддер
живает нечестивых и воздаёт должное угнетённым» (Иов 36:6); «хранит
верных, и поступающим надменно воздаёт с избытком» (Пс. 30:24).
Справедливое, заслуженное воздаяние получит каждый, ибо «как ты по
ступил, так поступлено будет и с тобою» (Авд. 1:15). За плохие дела и по
ступки человека ждёт наказание: «Вот – конец тебе; и пошлю на тебя гнев
Мой, и буду судить тебя по путям твоим, и возложу на тебя все мерзости
твои. И не пощадит тебя око Моё, и не помилую, и воздам тебе по путям
твоим, и мерзости твои с тобою будут» (Иез. 7:34). За хорошие же, доб
рые дела он будет вознаграждён: «Если голоден враг твой, накорми его
хлебом; и если он жаждет, напой его водою... И Господь воздаст тебе»
(Притч. 25:21–22).
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие всуе. Книжн.
Без особой надобности и серьёзной причины призывать Господа Бога,
упоминать Его имя или какоголибо известного и почитаемого лица; дис
кредитировать святые истины и высокие понятия их постоянным и не
уместным упоминанием.
 Вот как использовал другой наш современник, Александр Люлин,
наследие классика: «Я поутру, восстав от сна, тебя опять благодарю за эту
зимнюю зарю...» – как выражались в онегинские времена. У Пушкина чи
таем: «Я каждый день, восстав от сна, благодарю сердечно Бога за то, что
в наши времена волшебников не так уж много...» Это начало четвёртой
песни «Руслана и Людмилы». Современный поэт, правда, не поминает
имя Божие всуе. Но кого ещё можно благодарить за атмосферное явление,
за эту самую зарю? Ясно кого... // Лит. газета, 08.02.1984.
 Выражение восходит к одной из Десяти заповедей, дарованных Гос
подом израильскому народу: «Не произноси имени Господа, Бога твоего,
напрасно (церк.слав. – всуе), ибо Господь не оставит без наказания того,
кто произносит имя Его напрасно» (Исх. 20:7 = Втор. 5:11). Напрасным
514
ПО ОБРАЗУ И ПОДОБИЮ
упоминанием имени Господа считалось использование его при клятвоп
реступлении и лжесвидетельстве: «Не клянитесь именем Моим во лжи, и
не бесчести имени Бога твоего» (Лев. 19:12). Злоупотребление именем
Господним может выражаться и в богохульстве. Так, израильский мудрец
Агур, автор 30й главы Притчей Соломоновых, просит Всевышнего изба
вить его от злонамеренного упоминания имени Господа: «Двух вещей я
прошу у Тебя, не откажи мне, прежде нежели я умру: суету и ложь удали
от меня, нищеты и богатства не давай мне, питай меня насущным хлебом,
дабы, пресытившись, я не отрёкся [от] Тебя и не сказал: «кто Господь?» и
чтоб, обеднев, не стал красть и употреблять имя Бога моего всуе» (Притч.
30:7–9). В этих словах выражается мысль о том, что излишнее пресыще
ние благами мира легко приводит к забвению Бога; в свою очередь, и
крайняя нужда озлобляет людей, приводя их к злословию, ропоту и даже
богохульству. Позднее, чтобы не нарушать эту заповедь, на сокровенное
имя Господа – Иегова (Сущий) – было наложено табу и вместо этого име
ни использовались заменяющие его наименования: Всевышний, Святый,
Всемогущий, Творец, Создатель и др.
См. также Десять заповедей.
По образу и подобию кого, чьему. Книжн.
Чрезвычайно сходно с чемлибо; в соответствии с внешним и внут
ренним обликом коголибо; по какомулибо образу, беря в пример кого
или чтолибо.
 Мериме, по образу и подобию своих соотечественников, не мог воз
держаться, чтобы не украсить простой истины вымыслом. В.А. Жуковс+
кий. Нечто о привидениях.  Кто живёт только умом и чувственностию,
тот бродит по пояс в грязи, несмотря ни на какое умственное образование.
Все достоинства его односторонни, потому что нет существенного, нет
того основания, на котором должен стоять человек, созданный по образу и
подобию Творца, нет нравственности. В.И. Даль. Картины русского быта.
 – Я думаю, что если дьявол не существует и, стало быть, создал его че
ловек, то создал он его по своему образу и подобию. – В таком случае, рав
но как и Бога. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.  Мы вошли в
аудиторию [университета] с твёрдой целью в ней основать зерно обще
ства по образу и подобию декабристов. А.И. Герцен. Былое и думы. Рус
ские тени.  Бог меня создал, как всех, по образу и подобию Своему. М. Горь+
кий. Варенька Олесова.  – Создан я, как сказано, по образу и подобию
Божиему – почто же обращают меня во зверя и скота, – и нем Господь?
М. Горький. Лето.  Повторяем: вся эта тяга к стиху, созданному по обра+
зу и подобию определённых социальноэкономических богов, была в Чер
нышевском бессознательна... В.В. Набоков. Дар.  И очень вам советую:
подумайте, попытайтесь подумать, что вы можете дать детям. Поглядите
515
ПОПАСТЬ В СОБСТВЕННУЮ ЛОВУШКУ
на себя. Вы родили их на свет и калечите их по своему образу и подобию.
А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Гадкие лебеди.
 В 1й и 2й главах книги Бытия говорится о сотворении Богом мира
и всего, что населяет землю, в том числе и человека, которому было пре
допределено господствовать над всей природой: «И сказал Бог: сотворим
человека по образу Нашему, по подобию Нашему; и да владычествуют они
над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над скотом, и над
всею землёю, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле.
И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил
его; мужчину и женщину, сотворил их» (Быт. 1:26–27).
Так были созданы Адам и Ева, первые люди на земле, которые перво
начально, будучи во всём подобны Богу, жили в полной гармонии с при
родой, но утратили эту гармонию в результате грехопадения. Однако и
после изгнания из рая человек не потерял окончательно своего сходства с
Творцом, которое Адам передаёт своим потомкам: «Адам родил сына по
подобию своему и по образу своему...» (Быт. 5:3).
Продолжает род человеческий и новое, послепотопное поколение, родо
начальником которого стал праведный Ной. Господь, повелев ему плодить
ся и размножаться, напоминает, что человечество призвано нести на себе
печать образа Божьего: «...человек создан по образу Божию» (Быт. 9:6).
В Новом Завете в формулировке: человек «есть образ и слава Божия»
(1Кор. 11:7) основной упор делается на духовное соответствие образу Бо
жьему. Но, как неустанно повторяет апостол Павел в своих посланиях
христианским общинам, только во Христе человек получает возможность
вновь уподобиться сполна образу Создателя: «Первый человек – из зем
ли, перстный; второй человек – Господь с неба... И как мы носили образ
перстного, будем носить и образ небесного» (1Кор. 15:47, 49).
См. также образ и подобие.
Попасть в собственную ловушку. Разг.
Используя хитрые уловки, строя козни другим, самому пострадать от них.
 Курьёзный и одновременно драматичный случай произошёл в од
ном из коллективных гаражей. Мужчина пришёл в гараж, намереваясь за
няться мелким ремонтом своего автомобиля. Его гараж отапливался из
нутри электрическим обогревателем. При этом мужчина закрыл калитку
гаража на хитрый замок, который, по его убеждению, не смог бы открыть
даже опытный взломщик. Спустя пару часов хозяин гаража засобирался
домой, но открыть дверь не смог. Не помогли и подручные инструменты.
Призывы о помощи были услышаны соседом по гаражу только в середине
следующего дня. Очевидец сразу же связался по мобильному телефону с
оперативниками, которые с помощью специальных инструментов срезали
воротные петли. «Мужчина попал в собственную ловушку». // Магнитка
Информ (Магнитогорск), 13.01.2004.  «Мы не дадим провести выборы в
516
ПОПАСТЬ В СОБСТВЕННУЮ ЛОВУШКУ
июне. Ющенко мог бы финансировать выборы своим Указом, но тогда мы
заблокируем избирательный процесс и объявим его незаконным. Прези
дент попал в собственную ловушку. Его соратники приняли в Раде такой
закон о выборах, который не предполагает досрочного голосования», –
сказал Чорновил, отвечая на вопрос о том, каким образом будут финанси
роваться выборы. // Интервью Тараса Чорновила газете «Известия в Ук
раине», 17.05.2007.  Учёные заметили, что болтуны, разговаривающие
без умолку, часто попадают в ловушку собственных слов. А вот молчуны,
порой не способные связно объяснить свои самые простые действия, без
труда ухватывают суть проблемы и действуют гораздо эффективнее своих
разговорчивых собратьев. Н. Мечковская. Держим речь. // Сегодня,
10.09.2007.  Были такие, как Рашер. Его эксперименты по изучению спо
собов отогрева обмороженных принесли ему славу, немало наград в нацис
тской Германии и, как потом выяснилось, реальные результаты. Но он по+
пал в ловушку собственных теорий. Помимо своей основной медицинской
деятельности, он выполнял заказы властей. И, исследуя возможности лече
ния бесплодия, он обманул режим. Его дети, которых он выдавал за своих,
оказались приёмными, а жена – бесплодной. Когда об этом узнали в рейхе,
доктор и его жена попали в концлагерь, а в конце войны они были казнены.
М. Латышева. Жертвы научных дилетантов. // Версия, 22.07.2002.
 Идея возмездия за содеянное, справедливой расплаты за совершён
ное зло – одна из основополагающих в Библии (см., например, око за око,
зуб за зуб; Не судите да не судимы будете, ибо каким судом судите, таким
будете судимы; и др.).
Через пророка Иеремию Господь обращается к израильскому народу с
осуждением его беззаконий: «...Между народом Моим находятся нечести
вые; сторожат, как птицеловы, припадают к земле, ставят ловушки и
уловляют людей. ...Чрез это они и возвысились и разбогатели. Сделались
тучны, жирны, переступили даже всякую меру во зле...» (Иер. 5:26–28).
За всё совершённое ими зло их ждёт возмездие, суровое наказание: «Не
ужели Я не накажу за это? говорит Господь; и не отомстит ли душа Моя
такому народу, как этот?» (Иер. 5:29).
Авторы многих библейских книг, таких как Притчи Соломоновы, Пре
мудрости Иисуса, сына Сирахова, книга Екклезиаста, Псалтирь и др., стро
го осуждают беззаконных и нечестивых людей, предостерегают их от нера
зумных поступков и злых дел и предупреждают о серьёзных последствиях,
к которым приведут их нечестивые и беззаконные действия. См., например:
«Кто бросает камень вверх, бросает его на свою голову... Кто роет яму, сам
упадёт в неё, и кто ставит сеть, сам будет уловлен ею» (Сир. 27:28–29). Та
ким образом, и вырытая для другого яма, и поставленная для когото сеть
могут стать ловушкой для самого себя. «Правда прямодушных спасает, а
беззаконники будут уловлены беззаконием своим» (Притч. 11:6).
См. также запутываться / запутаться в собственных сетях.
517
ПОРОЖДЕНИЕ ЕХИДНЫ
Порождение ехидны. Устар.; книжн.
О злых, коварных и нечестивых людях.
 Неужели мы от Бога, / Порождения ехидны? / Мы творим настоль
ко много, / Что за это нам не стыдно... / ...И несём мы это бремя, / Про
клинаем с видом скорбным / Всё, что видно и не видно, / Никому совсем
не веря, / Порождения ехидны... / Или просто божьи звери?.. А.В. Кунце+
вич. Нету слов, одни куплеты...  И практика показывает, что идейные
люди... всегда както менее опасны, чем люди баблоса, персонажи с каль
кулятором в голове... Я уже много раз писал, что лучше быть убитым за
веру, чем за бабло: конец один, так ведь он всегда один... а эстетически оно
както привлекательнее... Выбор, однако, в основе своей ложный: нам
опять предлагается выбирать между ехидной и порождением ехидны. Да и
что это за дихотомия, в самом деле: либо ты за идейного погромщика,
либо за безыдейного душителя? ...У ехидны не бывает красивых порожде+
ний, а бунты не бывают осмысленными и милосердными. Д. Быков.
Страшнее кошки.  О люди, порождение ехидны! И.Ф. Шиллер. Разбойни
ки.  Эпиграфом к своему спектаклю Петер Штайн взял безнадёжно ци
ничное изречение старого сводника Пандара, благодаря которому и со
шлись между собой Троил и Крессида: «Пылкая любовь, пылкие мысли,
пылкие действия... И ведь всё это ехидны; значит, и любовь не что иное,
как порождение ехидны!» Г. Ситковский. Тиха троянская ночь. Петер
Штайн на Эдинбургском фестивале. // НГ, 23.08.2006.
 Ехидна – ядовитая змея, длиной от 3,5 м и больше. Укус ехидны
очень опасен и в большинстве случаев смертелен, так что в древности смот
рели на укус этой змеи как на особое наказание Божье. Вот как описывается
в «Деяниях» случай, произошедший с апостолом Павлом на ове Мальта:
«Когда же Павел набрал множество хвороста и клал на огонь, тогда ехидна,
вышедши от жара, повисла на руке его. Иноплеменники, когда увидели ви
сящую на руке его змею, говорили друг другу: верно, этот человек – убийца,
когда его, спасшегося от моря, суд Божий не оставляет жить. Но он, стрях
нув змею в огонь, не потерпел никакого вреда. Они ожидали было, что у
него будет воспаление, или он внезапно упадёт мёртвым; но, ожидая долго и
видя, что не случилось с ним никакой беды, переменили мысли и говорили,
что он Бог» (Деян. 28:3–6). Вот почему ехидна всегда представляется обра
зом того, что по природе своей причиняет вред и погибель, и называют этим
именем людей коварных, злых и безбожных. Поэтому Иоанн Креститель,
обличая фарисеев и саддукеев, самых ярых гонителей Иисуса Христа, назы
вает их «порождениями ехидниными» (см. Мат. 3:7).
То же говорит о книжниках и фарисеях и Сам Иисус: «Змии, порож+
дения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?» (Мат. 23:33). В
другом месте Иисус обличает празднословящих, т.е. тех, кто возводит
хулу, клевету и злословие на ближнего своего: «Порождения ехиднины!
518
ПОСЫЛАТЬ ОТ ПОНТИЯ К ПИЛАТУ
как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца гово
рят уста. ...Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут
люди, дадут они ответ в день суда...» (Мат. 12:34, 36).
Посылать от Понтия к Пилату кого. Неодобр.; возм., ирон. или
шутл.
Гонять просителя, не давая ему ответа, не решая дела, от одного чи
новника к другому; о бюрократической волоките в делах.
 ...Партия «народной свободы», отсылая нас от крепостнической соб
ственности к капиталистической собственности, просто отсылает нас,
как говорится, от Понтия к Пилату, или – говоря проще – ищет увёрток,
спасается бегством от ясной постановки вопроса. В.И. Ленин. Проект речи
по аграрному вопросу во 2й Государственной думе.  Наши ведомства, –
говорил в беседе с работниками своей приёмной М.И. Калинин, – обычно
страдают тем, что отсылают людей от Понтия к Пилату. И не отказыва
ют, и не удовлетворяют. Это самая отвратительная бюрократическая во
локита. // Правда, 27.06.1988.
 Выражение восходит к Новому Завету, а именно к рассказам еванге
листов о допросах Иисуса и судах над Ним. Если сопоставить повество
вания всех четырёх евангелистов, то можно установить, что всего было
шесть допросов и судов над Иисусом. Их последовательность такова: сна
чала Его привели к Анне, тестю действующего первосвященника Каиафы
(см. Иоан. 18:12–13, 19–24), потом – к самому Каиафе (см. Мат. 26:57–
68), а затем – в верховный суд Иерусалима, Синедрион. Оттуда Иисуса
отвели к римскому наместнику в Иудее прокуратору Понтию Пилату (см.
Иоан. 18:28–38; Лук. 23:1–7). Тот, не найдя никакой вины Иисуса, но «уз
нав, что Он из области Иродовой, послал его к Ироду, который в эти дни
был также в Иерусалиме» (Лук. 23:7). «Ирод, увидев Иисуса, очень обра
довался, ибо давно желал увидеть Его, потому что много слышал о Нём, и
надеялся увидеть от Него какоенибудь чудо, и предлагал ему многие воп
росы, но Он ничего не отвечал ему.
Первосвященники и книжники стояли и усильно обвиняли Его. Но
Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел его
в светлую одежду и отослал обратно к Пилату» (Лук. 23:8–11). Следова
тельно, к Понтию Пилату Иисуса приводили дважды: первый раз Пилат
отослал Его к Ироду, а Ирод – обратно к Пилату.
Это выражение – типичный пример трансформации, называемой на
родной этимологией. Правильно было бы: посылать от <Понтия> Пила+
та к Ироду и обратно к <Понтию> Пилату. Однако два имени римского
прокуратора – Понтий Пилат (лат. Pontius Pilatus) со временем стали
восприниматься в сознании народа как имена двух разных лиц, а эпизод с
Иродом из этого рассказа выпал, и имя его забылось.
519
ПОСЫПАТЬ ПЕПЛОМ ГОЛОВУ [ГЛАВУ]
Аналогичная ошибка встречается в ряде славянских, а также несла
вянских языков Европы. Ср., например, укр. – посилати вiд Понтiя до
Пилата; польск. – posylac ́ od Poncjusza do Pilata; серб.хорв. – slati / poslati
od Pontija do Pilata; гол. – iemand van Pontius naar Pilatus sturen; нем. –
schicken von Pontius zu Pilatus; франц. – envoyer de Ponce а` Pilate. Возмож
но, эти параллельные соответствия в разных языках объясняются кальки
рованием данного оборота с какоголибо языка на другие. Вместе с тем в
том же французском языке этот оборот известен и в другой форме: mener
de Caife а Pila`lte – водить от Каиафы к Пилату. И хотя он тоже не вполне
точен в сравнении с содержанием евангельского текста, однако в нём нет
той ошибки, которая встречается во многих европейских языках.
Наконец, в абсолютно точной форме, т.е. в полном соответствии с
описанием данного евангельского сюжета, оборот известен в испанском
языке: mandar de Pilatos a Herodes – посылать от Пилата к Ироду, что оз
начает, как и в русском языке ‘посылать, гонять коголибо из одного места
в другое, «отфутболивать» от одного чиновника к другому’.
Посыпа ́  ́ть пеплом голову [главу]. Книжн.; часто ирон. или шутл.
Глубоко скорбеть, горевать по поводу какоголибо бедствия, невос
полнимой утраты.
 А народ гибнет! Неужели можно так жить? Обсуждаем положение
народа, – и бичуем, бичуем себя без конца, посыпаем пеплом головы... Не
лучше ли, не благороднее ли молчать, просто пить водку и не трепать сло
во «народ»? В.В. Вересаев. В студенческие годы.  Становитесь на колени
перед этим изумительным народом, перед этим необычайным поколени
ем, вспоминайте об этих невозвратных временах и посыпайте себе голову
пеплом. В.В. Стасов. Наши передвижники нынче.  Чтобы сделать мою
теперешнюю исповедь полною, т.е. ещё раз посыпав пеплом мою убелён+
ную главу, я должен покаяться ещё в трёх... увлечениях. Н. Макаров. Ис
поведь.  Посыпал пеплом я главу, / Из городов бежал я нищий – / И вот
в пустыне я живу, / Как птицы, даром Божьей пищи. М.Ю. Лермонтов.
Пророк.  Посылайте свои повести хоть в «Странник» или в «Тульские
ведомости», я же воздержусь от советов и указаний. Если моя маленькая
опытность не имеет цены, а доброжелательство моё не заслуживает дове
рия, то мне остаётся только посыпать пеплом главу и хранить гробовое
молчание. А.П. Чехов. Письмо М.В. Киселёвой, 3 февраля 1888 г.  И то,
что после ареста отца меня лишили воскресного рубля, было скорее риту
альным жестом, вроде посыпания пеплом главы, нежели необходимостью.
Ю.М. Нагибин. Встань и иди.  Рыдайте же, люди! И грады, и веси, ры
дайте! / Рыдайте же, земли! И пеплом себя обсыпайте. / Исполнился гнев, что
звучал из небесного лона. / И чёрные змеи висят на воротах Сиона. Н. Тряп+
кин. Стенания у развалин Сиона. // Новый мир, 1987, No 4.  Мы далеки
520
ПОСЫПАТЬ ПЕПЛОМ ГОЛОВУ [ГЛАВУ]
от мысли, что после каждого критического выступления газеты виновные
в допущенных ошибках должны обязательно посыпать себе голову пеплом
или тут же подавать в отставку, хотя последнее, полагаем, было бы по до
стоинству оценено общественностью. // Изв., 12.12.1987.  По всей види
мости, в сборную придёт игрок УНИКСа Антон Юдин (атакующий за
щитник). Это уже будет пятый атакующий защитник команды, что для
состава в двенадцать игроков кажется явным перебором. Однако Станис
лав Ерёмин просил не посыпать заранее голову пеплом: – Признаю, что
был допущен ряд ошибок. Ребята приехали в команду после трудного се
зона. Многие подтянулись только на втором этапе подготовки. К. Занга+
лис. Россия имеет ту сборную, которую заслуживает. // Вечерняя Моск
ва, 28.08.2001.  Растёт как на дрожжах баскетбол, и неважно благодаря
чему, в Германии, Польше, Бельгии, Англии, Швеции. А кроме того, на
позицию российских спортсменов в европейской табели о рангах повлия
ет и то, что у развалившихся СССР и СФРЮ появилась масса преемни
ков. Но это не значит, что стоит посыпать голову пеплом. Д. Евдокимов.
Афроамериканское нашествие на Европу. // Советский спорт, 08.09.2001.
 Грузия и Абхазия, Россия и Грузия, Армения и Турция, Армения и
Азербайджан... Нет, это не перечисление горячих точек Причерноморья,
это тёплые точки соприкосновения культур. Если бы госпожа Политика
видела, как болела за выступление украинской делегации группа из Рос
сии, как органичен был созданный за несколько дней ансамбль ударных
инструментов ребятами из Болгарии, Грузии, Армении и Азербайджана,
она посыпала бы голову пеплом. И. Супрунова. Мы так близки, что слов не
нужно. // Парламентская газета, 08.09.2001.
 Оборот встречается в Ветхом Завете и восходит к древнему обычаю
в античном мире и на Востоке посыпать голову пеплом, пылью, землёю в
знак выражения горя, отчаяния, скорби. Пепел (то же, что пыль, прах, бре+
ние, персть) является в Библии символом тленности, смертности челове
ка. Поэтому столь экспрессивный жест, как посыпание головы пеплом
при безутешном горе, глубокой скорби, свидетельствует о невыносимости
страданий и желании слиться с землёй, обратиться в пыль, прах, умереть.
Нередко этот жест сопровождается разрыванием на себе одежды. Напри
мер, именно так выражают свою скорбь по поводу несчастий, постигших
праведника Иова, его друзья: «...и разодрал каждый верхнюю одежду
свою, и бросали пыль над головами своими к небу» (Иов 2:12).
Раздирает свои одежды и посыпает голову пеплом безмерно страдаю
щая Фамарь, дочь царя Давида, которую обесчестил, а затем выгнал на
улицу её родной брат: «На ней была разноцветная одежда, ибо такие вер
хние одежды носили царские дочеридевицы. И вывел её слуга вон и за
пер за нею дверь. И посы ́пала Фамарь пеплом голову свою, и разодрала
разноцветную одежду, которую имела на себе, и положила руки свои на
голову свою, и так шла и вопияла» (2Цар. 13:18–19).
521
ПОТЕРЯННЫЙ РАЙ
Видя разрушение Иерусалима, безутешные в своём горе, «сидят на
земле безмолвно старцы дщери Сионовой, посыпали пеплом свои голо+
вы, препоясались вретищем*...» (Плач 2:10). Глубоко скорбят жители
разорённого Тира: «И зарыдают о тебе громким голосом, и горько зас
тенают, посыпав пеплом головы свои и валяясь во прахе. И остригут по
тебе волосы догола, и опояшутся вретищами, и заплачут о тебе от ду
шевной скорби горьким плачем» (Иез. 27:30–31; см. также Есф. 4:1;
Иер. 6:26; Мих. 1:10).
Данное выражение в русском языке часто употребляется иронически
или шутливо.
См. также раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы); рвать на
себе (на голове) волосы.
Потерянный рай. Книжн.
Утраченные счастье и безмятежное существование.
 ...И вновь нахлынут воспоминания о «потерянном рае» подлинного
театрального бытия. Зрители верят в него, поэтому и ходят в театр, не
смотря ни на что. А то – садятся на поезд и едут в Ленинград смотреть
Е. Лебедева в БДТ или Т. Шестакову и Н. Акимову в Малом драматичес
ком. Стремятся туда, где пекутся не об одном лишь хлебе насущном, но
разгадывают вечную, неизъяснимую тайну большого искусства. Н. Агише+
ва. Потерянный рай. // Правда, 30.03.1988.  Всё, о чём мечтают, как о
потерянном рае, Распутин, Астафьев, Абрамов, было Горькому ненавист
но и отвратительно. В.В. Иванов. Почему Сталин убил Горького?
 Первоисточником данного оборота является библейский сюжет о
первых людях на земле, Адаме и Еве, которых Господь поселил в раю –
лучшем уголке сада Эдемского: «И насадил Господь Бог рай в Едеме на
востоке и поместил там человека, которого создал» (Быт. 2:8). В этом раю
Господом были созданы все условия для счастливой и безмятежной жиз
ни человека, для его благоденствия и процветания. И Адам с его верной
подругой Евой живут в раю в полной гармонии и единении с природой и с
самим Создателем до тех пор, пока не нарушают заповеди Господней – не
есть плода с дерева познания добра и зла. Отведав запретного плода, Адам
и Ева совершают тем самым грехопадение, в результате чего они утрачи
вают дарованное им бессмертие и изгоняются из рая, который навсегда
теряют, распрощавшись со счастливой и безоблачной жизнью.
В русский язык выражение вошло в XVII в. после перевода в 1667 г.
поэмы Дж. Мильтона «Paradise Lost» («Потерянный рай»).
* Вретище (власяница) – еврейская траурная одежда из тёмного грубого волоса и,
следовательно, очень жёсткая. Вретище надевали во время горя, несчастья, а также по
каяния.
522
ПРАХ ТЕБЯ (МЕНЯ, ЕГО, ЕЁ, НАС, ВАС, ИХ) ВОЗЬМИ (ПОБЕРИ, ДЕРИ, ПОДЕРИ)
См. также вкушать от древа познания <добра и зла>; древо познания
<добра и зла>; запретный плод; Запретный плод сладок; изгнание из рая;
рай земной.
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери,
дери, подери). Устар.; прост.
Экспрессивное выражение как негативных, так и позитивных эмоций:
возмущения, негодования, досады, раздражения или удивления, восхище
ния и т.п.
 [Репетилов:] Тесть немец, а что проку? / Боялся, видишь, он упрёку /
За слабость будто бы к родне! / Боялся, прах его возьми, да легче ль мне?
А.С. Грибоедов. Горе от ума.  – Лошади не то что нас, барынюто чуть до
смерти не убили, – отвечал лакей. – Прах бы вас взял и с барыней!
Чуть их до смерти не убили!.. Сахарные какие! А.Ф. Писемский. Бояр
щина.  – Прах его побери! Пускай убирается, куда хочет! – отвечал Ле
бедев. А.Ф. Писемский. Тысяча душ.  «Подарю какому+нибудь колхозни
кукузнецу, прах его дери», – решил он, бросая чемодан в сани. М.А. Шо+
лохов. Поднятая целина.
 В Библии прах (и его синонимы – пыль, персть, брение, грязь, ску+
дель (глина), тлен) указывает на телесную, материальную природу чело
века (см. Быт. 2:7), а следовательно, символизирует непрочность, хруп
кость этого Божьего творения и недолговечность его земного существова
ния. Быть взятым прахом, возвратиться в прах означает ‘умереть’.
Участь человека после грехопадения – возвращаться в землю, из которой
он взят, превращаться в прах, брение, из которого он сотворён, ибо «прах
ты, и в прах возвратишься», – говорит Господь Адаму (Быт. 3:19).
Картины превращения человека в прах многократно повторяются в
книге Иова, который размышляет о смерти: «...Вот, я лягу в прахе; завтра
поищешь меня, и меня нет» (Иов 7:21); «...В преисподнюю сойдёт она [на
дежда], и будет покоиться со мною в прахе» (Иов 17:16) и о её неизбежнос
ти для всех – и нечестивого, и праведного: «...и они вместе будут лежать во
прахе, и червь покроет их» (Иов 21:26). К этим же образам прибегают в сво
их речах и друзья Иова: «Кости его [человека] наполнены грехами юности
его, и с ним лягут они во прах» (Иов 20:11; см. также 4:18–19; 34:14–15).
Прах как символическое представление о неизбежности, неотвратимо
сти смерти для всего живого на земле упоминается и в книге Екклезиаста:
«Сказал я в сердце своём о сынах человеческих, чтобы испытал их Бог, и
чтобы они видели, что они сами по себе – животные: потому что участь
сынов человеческих и участь животных – участь одна; как те умирают,
так умирают и эти, и одно дыхание у всех, и нет у человека преимущества
пред скотом... Всё идёт в одно место; всё произошло из праха, и всё возвра+
тится в прах» (Еккл. 3:18–20; см. также 12:7).
523
ПРЕВОЗНОСИТЬ / ПРЕВОЗНЕСТИ (ВОЗНОСИТЬ / ВОЗНЕСТИ) ДО НЕБЕС
В русском языке метафорическое пожелание комулибо обратиться в
прах («быть взятым прахом») не означает пожелания смерти, а употреб
ляется лишь как эмоциональноэкспрессивное междометное выражение,
чаще с бранной окраской.
Превозносить / превознести (возносить / вознести) до не!
бес кого, что. Книжн.
Непомерно расхваливать, восхвалять.
 Тебя ли слушаю? Давно ли до небес / Уединение ты мне превозноси+
ла? А.С. Грибоедов. Молодые супруги.  Дядюшка был в восторге от учти
вости молодого графа и превозносил до небес молодое поколение офицеров.
Л.Н. Толстой. Два гусара.  Гости под конец обнимались, до небес превозно+
сили вкус хозяина и потом сели за карты. И.А. Гончаров. Обломов.  – Съез
дите к нему, сударь, сейчас же съездите! Подитека, как он вас до небес
превозносит. А.Ф. Писемский. Тысяча душ.  За то, что я написал сочине
ние, которое через три года будет брошено и забудется, меня превозносят
до небес, а за то, что о падших женщинах я не могу говорить так же хлад
нокровно, как об этих стульях, меня лечат, называют сумасшедшим, сожа
леют! А.П. Чехов. Припадок.  Все мнения о ней были контрастными: её
или порицали, или восхваляли, любили или ненавидели, превозносили до
небес или клеймили. М. Луначарская+Розенель. Память сердца.  – Пол
но, Тургенев, – остановил его Некрасов, – ты когда расходишься, то удер
жу тебе нет! В тебе две крайности – или ты слишком строго, или чересчур
снисходительно относишься к людям... – Я, брат, при встрече с каждым
субъектом делаю ему психический анализ и не ошибаюсь в диагнозе, –
ответил Тургенев. Некрасов улыбнулся, да и другие также, потому что
было множество фактов, как Тургенев самых пошлых и бездарных личнос+
тей превозносил до небес, а потом сам называл их пошляками и дрянцой.
А.Я. Панаева. Воспоминания.  [Жарков:] Где ты столько лет пропадал,
когда меня и в газетах, и по радио до небес превозносили? В.С. Розов. С ве
чера до полудня.  Больше других мог быть бунтарём Карл Павлович
Брюллов. Капризный, избалованный, превозносимый до небес, он вечно
ворчал и спорил с начальством. А. Алтаев. Памятные встречи.  Жену
Герцена возносили до небес, а о жене Грановского говорили, что она «тупи
ца», даже удивлялись, как мог Грановский жениться на такой неуклюжей
немке. А.Я. Панаева. Воспоминания.  Если он выступит при Барабанове,
последствия могут быть различные... У Барабанова всё скоро – и вознес+
ти до небес и расправиться. В. Усов. Белый гребень.  Кетчер пользовался
особым благоволением жены Герцена и со своей стороны восхвалял её до
небес... А.Я. Панаева. Воспоминания.  Всякий раз, как я бываю у них,
муж и жена тебя до небес расхваливают. А.Ф. Писемский. Масоны.  «Но
вое время» удивительная газета. Маклая иронизировала, а Ашимова подни+
524
ПРЕВОЗНОСИТЬ / ПРЕВОЗНЕСТИ (ВОЗНОСИТЬ / ВОЗНЕСТИ) ДО НЕБЕС
мала до небес. А.П. Чехов. Письмо А.С. Суворину.  Чем так прельщает
титул академика? Многим. Несколько десятилетий наша пропаганда что
есть мочи раздувала его значение, превозносила до небес, так что в конце
концов носитель этого титула предстал перед общим взором как этакий
научный небожитель, постигший недюжинным умом едва ли не все таин
ства мира, способный вынести окончательное неопровержимое суждение,
считай, по любому поводу. // Лит. газета, 09.01.1991.
 В ст.слав. языке превозносить в буквальном значении – ‘высоко
поднимать’, а в переносном – ‘восхвалять’. В Библии этот глагол употреб
ляется чаще всего по отношению к Богу и означает ‘прославлять, восхва
лять, давать высокую оценку, величать, воздавать должное’. Го ́спода пре
возносит и славит избавленный от египетского плена израильский народ:
«Господь крепость моя и слава моя, Он был мне спасением. Он Бог мой, и
прославлю Его; Бог отца моего, и превознесу Его» (Исх. 15:2). Превозно
сит Его и благодарит за избавление от врагов царь Давид: «Жив Господь
и благословен защитник мой! Да будет превознесён Бог, убежище спасе
ния моего, Бог, мстящий за меня и покоряющий мне народы, и избавляю
щий меня от врагов моих!» (2Цар. 22:47–49). Славословят, благодарят и
превозносят Господа левиты (священнослужители), поставленные царём
Давидом на службу перед ковчегом Господним (см. 1Пар. 16:4). Превоз
несением Господа, призывами величать и прославлять Его наполнены
хвалебные песни и псалмы царя Давида: «Превознесу Тебя, Господи, что
Ты поднял меня и не дал моим врагам восторжествовать надо мною» (Пс.
29:2); «Буду превозносить Тебя, Боже мой, Царю мой, и благословлять
имя Твоё во веки и веки» (Пс. 144:1); «Величайте Господа со мною и пре+
вознесём имя Его вместе» (Пс. 33:4); «Пойте Богу нашему, пойте имени
Его, превозносите шествующего на небесах; имя Ему: Господь; и радуй
тесь пред лицом Его» (Пс. 67:5); «Ибо Ты, Господи, высок над всею зем
лёю, превознесён над всеми богами» (Пс. 96:9; см. также Пс. 65:17; 68:31;
98:5; 117:28; 148:13; Иов 36:24; Ис. 25:1). Славит и превозносит Господа
царь Навуходоносор: «Ныне я, Навуходоносор, славлю, превозношу и ве+
личаю Царя Небесного, Которого все дела истинны и пути праведны, и
Который силён смирить ходящих гордо» (Дан. 4:34). Наконец, Иисуса
Христа превозносит Сам Бог Отец: «Посему и Бог превознёс Его и дал
Ему имя выше всякого имени» (Фил. 2:9).
В русском языке в этом выражении при глаголе превозносить есть за
висимый компонент до небес, который в текстах Библии отсутствует.
Только в двух псалмах встречается приглагольный распространитель –
выше небес: «Будь превознесён выше небес, Боже, и над всею землёю да бу
дет слава Твоя!» (Пс. 56:6; см. также 107:6).
Глагол превозносить используется в Библии и для характеристики чи
сто житейской ситуации, причём в этом случае контекст приобретает сар
кастический оттенок: «Заговорил богатый, – и все замолчали и превознес+
525
ПРЕВРАТИТЬСЯ В СОЛЯНОЙ СТОЛП [СТОЛБ]
ли речь его до облаков; заговорил бедный, – говорят: это кто такой?» (Сир.
13:28–29).
Превратиться в соляной столп [столб]. Книжн.
Потерять способность двигаться, застыть на месте, замереть, оцепе
неть от сильного душевного потрясения, страха, ужаса.
 Минуту стояла она неподвижно, как Лотова жена, обращённая в со+
ляной столб. А.П. Чехов. Капитанский мундир.  Ты знаешь, для меня до
вольно аршина лент и пары золотых серёг, чтобы влюбиться по уши, и по
ручаешь исследовать прекрасную женщину, как будто б она была соляной
обломок Лотовой жены... А.А. Марлинский. Испытание.
 Выражение восходит к рассказу из книги Бытия о праведнике Лоте
и его семье. Когда жители Содома и Гоморры погрязли в тяжких грехах,
беззакониях и разврате, Господь решил покарать их и послал для этого
Ангелов, которые остановились в доме Лота, племянника Авраамова (см.
Быт. 19:1–3). Господь спасает Лота, который был пришельцем, а не корен
ным жителем Содома и тяжело переживал изза творившихся вокруг него
беззаконий. «А праведного Лота, утомлённого обращением между людьми,
неистово развратными, избавил, – ибо сей праведник, живя между ними,
ежедневно мучился в праведной душе, видя и слыша дела беззаконные»
(2Пет. 2:6–8). Ангелы выводят из обречённого города Лота, его жену и двух
дочерей, предупредив его: «Спасай душу свою; не оглядывайся назад, и ниг
де не останавливайся в окрестности сей; спасайся на гору, чтобы тебе не по
гибнуть» (Быт. 19:17). Жена же Лота пренебрегла этим предупреждением,
«оглянулась позади его и стала соляным столпом» (Быт. 19:26).
Об эпизоде превращения Лотовой жены в соляной столп упоминается
и в книге Премудрости Соломона, где говорится, что премудрость «во
время погибели нечестивых спасла праведного, который избежал огня,
нисшедшего на пять городов, от которых во свидетельство нечестия оста
лась дымящаяся пустая земля и растения, не в своё время приносящие
плоды, и памятником неверной души – стоящий соляной столб» (Прем.
10:6–7).
В русском языке с тем же значением, что и у данного оборота, упот
ребляется ещё глагол столбенеть / остолбенеть, образованный от сущ.
столб, например:
 – Помилуйте, сударь!.. – проговорил дедушка Герасим, столбенея
от удивления и ужаса. Д.В. Григорович. Зимний вечер.
526
Данный сюжет отражён в следующих произведениях искусства:
Гюстав Доре. Истребление Содома и спасение Лота. Иллюстрации к Биб
лии (1860е гг.). Священная Библия. С полным комплектом иллюстра
ций Г. Доре: В 2 т. (на немецком языке). Германия, 1900г;
ПРЕВРАЩЕНИЕ САВЛА В ПАВЛА
Альбрехт Дюрер. Бегство Лота с семьёй из Содома (1509?). Париж,
Лувр;
Петер Пауль Рубенс. Бегство Лота. (1622?). Париж, Лувр.
См. также как Лотова жена.
Превращение Савла в Павла. Книжн.
Резкое изменение чьихлибо принципов, убеждений, взглядов и т.п.
на диаметрально противоположные.
 Подобно Максимову, голосовцы стараются представить дело так,
будто речь идёт чуть ли не о личном соглашении «Ленина с Плехановым»,
причём действия последнего объясняются «диким капризом», ...«обраще+
нием Савла в Павла», «порханием» и т.д. и т.п. В.И. Ленин. Заметки публи
циста.  Она ужасается того омута, в котором она вращалась, возмущает
ся той пустотой, которая её окружала, и с обычной страстностью, как
Савл, превратившийся в Павла, ищет смысла в жизни, ищет разумного
дела, которое бы осмыслило её жизнь. А. Сакмаров. Что нам дал П.Д. Бо
борыкин. // «Новости», 24.10.1900.  ...Мы были всегда богатыми людь
ми, метко характеризуемыми в русских грамотах XVI столетия, как «ду
хом перегибательные»... Такими людьми бывают не только лишённые
всяких убеждений, угодливые писатели тех мест и положений, где в дан
ное время и лишь на данное время, согласно поговорке, «глубже и луч
ше», но и убеждённые отрицатели своего прошлого, «сожигающие то,
чему поклонялись», и без оглядки, решительно переходящие из Савла в
Павлы или, к сожалению, чаще всего наоборот. А.Ф. Кони. На жизненном
пути.  Сумеют ли новые владельцы Ижорских заводов пропитаться «на
циональными интересами», преодолеть личностный и корпоративный
эгоизм, осознать себя наследниками величайшей экономики, величайшей
истории? От этого претворения, от превращения Савла в Павла, превра
щения воды в вино и камня в хлеб, – зависит судьба России, чья индуст
рия больше не принадлежит всесильному государству, не принадлежит
сплочённому народу. Она находится в руках малоизвестных, часто сомни
тельных, не проверенных историей персонажей... А. Проханов. Ижорский
реактор. // Завтра, 22.02.2001.  Минул год, и ничего не осталось от бы
лых надежд, а пагубные для России ничем не ограниченные либеральные
реформы предложены в новом послании в качестве исторической перс
пективы развития России. Произошло превращение Савла в Павла, Пути
на в Грефа. Л. Ковров. И ничего не осталось от былых надежд. // Советс
кая Россия, 19.04.2001.  ...Настоящее искупление – это такой мучитель
ный акт, что он всегда чьито моральные или хотя бы эстетические устои
подрывает. Вспомним хоть Савла, ставшего Павлом, хоть Магдалину...
С. Золотцев. Искупление века. // Гудок, 22.05.2001.  Спустились в храм,
527
ПРЕВРАЩЕНИЕ САВЛА В ПАВЛА
где, едва слышные, перекатывались дивные звоны. Служили молебен о
России. И я думал: «Господи, если ты превратил камни в хлеб, воду в
вино, Савла в Павла, преврати Путина из полковника КГБ в вождя на
ции!» А. Проханов. Горбачёв и Яковлев встают из могил. // Завтра,
28.06.2001.  ...«Коммунистические» бонзы вдруг ни с того ни с сего на
чинают «перестройку» и за несколько лет превращаются из Савлов в Пав+
лов: из рьяных гонителей капитализма и рынка становятся их пламенны
ми сторонниками! А народ бежит от «реального социализма», как чёрт от
ладана. Есть от чего в отчаяние прийти! С. Денк. У нас никогда не было
социализма. // Экономическая газета, 21.08.2001.  Для меня Павловс
кий – не более чем собирательная фигура, характерная, прежде всего,
своими контроверзами. Десятилетие назад – нонконформист, диссидент,
с 1972 г. публиковавшийся в Самиздате, в 1978–1980 гг. один из соредак
торов свободного журнала «Поиски», с 1982 по 1985 г. в ссылке по делу
этого издания, сейчас он демонстративно символизирует самую беспо
щадную «государственность». Из Павла он словно обратился в язычника
Савла, гонителя христиан. М. Золотоносов. Документальный триллер. //
МН, 15.05.2001.
 Выражение восходит к книге «Деяния святых апостолов», в которой
рассказана история апостола Павла. Первоначально Павел (тогда ещё он
носил имя Савл) принадлежал к религиознополитической секте фарисе
ев, был строгим ревнителем Закона Моисеева и одним из самых яростных
гонителей Иисуса Христа и Его последователей. Савл преследовал их по
всюду, «даже до смерти гнал последователей сего учения, связывая и пре
давая в темницу и мужчин, и женщин» (Деян. 22:4), в чём он признаётся и
сам: «...Получив власть от первосвященников, я многих святых заключал
в темницы и, когда убивали их, я подавал на то голос; и по всем синагогам
я многократно мучил их и принуждал хулить Иисуса и, в чрезмерной про
тив них ярости, преследовал даже и в чужих городах» (Деян. 26:10–11).
Однажды, взяв у первосвященника рекомендательные письма к синаго
гам в Дамаске, Савл отправился туда, «чтобы, кого найдёт последующих
сему учению, и мужчин, и женщин, связав, приводить в Иерусалим. Когда
же он шёл и приближался к Дамаску, внезапно осиял его свет с неба; он
упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! Что ты го
нишь Меня? Он сказал: Кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус,
Которого ты гонишь; трудно тебе идти против рожна. Он в трепете и ужа
се сказал: Господи! что повелишь мне делать? И Господь сказал ему:
встань и иди в город, и сказано будет тебе, что тебе надобно делать»
(Деян. 9:2–6).
Три дня Савл был слеп, а затем к нему пришёл один из учеников
Иисуса, Анания, и, возложив руки на голову несчастного фарисея, вернул
ему зрение. Анания также передал Савлу волю Иисуса: возвещать и сви
детельствовать о Нём пред всеми народами, царями и сынами Израилевы
528
ПРЕДЕЛ, ЕГО ЖЕ НЕ ПРЕЙДЕШИ
ми (см. Деян. 9:8–17). Потрясённый тем, что с ним произошло, Савл пре
образился физически и духовно и превратился в убеждённого сторонника
и последователя Христа и проповедника христианства (см. Деян. 9:18–
22). Крестившись, Савл принял имя Павел (от лат. Paulus – ‘маленький,
ничтожный’).
Данный сюжет встречается в произведениях изобразительного искусства.
Например:
Караваджо. Превращение по пути в Дамаск (1600). Рим, Капелла Черази
церкви СантаМария дель Пополо;
Гюстав Доре. Савл на пути в Дамаск. Иллюстрации к Библии (1860е гг.).
Священная Библия. С полным комплектом иллюстраций Г. Доре: В 2 т.
(на немецком языке), Германия, 1900;
Юлиус Шнорр фон Карольсфельд. Обращение Савла. Библия в иллюстра
циях. Ростов н/Д, 2005.
См. также лезть / полезть (переть [прати, прать] / попереть) на ро+
жон (против рожна); Пелена спала [упала] с глаз; Против рожна не по+
прёшь; Трудно против рожна прати.
Предел, его же не прейдеши. Устар.; книжн.
Преграда, непреодолимое препятствие (в жизни, в деле), воспринима
емые человеком как роковые, неподвластные его воле; рубеж, который
нельзя переступить.
 Есть люди... которые только что и делают, что изыскивают мельчай
шие несходства и противоречия личные, общественные и международные,
чтобы ставить между ними грани, столбы и предел, его же не прейдеши.
П.А. Вяземский. Автобиографическое введение.  Армейские майоры, как
известно, большею частью бывают меланхолики... Может это оттого, что
им в этом мире предел положен, его же не прейдеши. Н.С. Лесков. Раку
шанский меламед.  Жизнь моя прахом пошла... У каждого свой предел
сказывается, его же не прейдеши. Б.М. Маркевич. Чад жизни.  Человек
массы... весь опутан разными отношениями... мысль его скована приня
тыми предрассудками; сам он не любит ни этих отношений, ни этих
предрассудков, но они представляются ему «пределом, его же не прейде+
ши»... Д.И. Писарев. Базаров.  Люди дошли до того, что вообразили себе,
будто легальные союзы, по полицейскому разрешению существующие,
есть предел, его же не прейдеши, будто мыслимо вообще сохранение таких
союзов в эпоху кризиса, как руководящих союзов. В.И. Ленин. Крах II Ин
тернационала.
 Выражение восходит к ветхозаветному рассказу о пророке Данииле,
который был еврейским пленником в Вавилоне. Он пережил нескольких
царей – от Навуходоносора до Кира Персидского. Когда царём стал Да
529
ПРЕДОСТАВИТЬ МЁРТВЫМ ПОГРЕБАТЬ СВОИХ МЕРТВЕЦОВ
рий Мидянин, он поставил управлять своим царством сто двадцать сатра
пов [наместников, правителей военноадминистративных округов], а над
ними трёх князей (в том числе и Даниила), перед которыми сатрапы дол
жны были отчитываться во всём (см. Дан. 6:1–2). «Даниил превосходил
прочих князей и сатрапов, потому что в нём был высокий дух, и царь по
мышлял уже поставить его над всем царством» (Дан. 6:3). Поэтому кня
зья, наместники и советники царя, завидуя Даниилу, стали думать, как бы
погубить его. «И эти люди сказали: «не найти нам предлога против Дани
ила, если мы не найдём его против него в законе Бога его». «”Все князья
царства, наместники, сатрапы, советники и военачальники согласились
между собою, чтобы сделано было царское постановление и издано пове
ление, чтобы, кто в течение тридцати дней будет просить какоголибо
бога или человека, кроме тебя, царь, того бросить в львиный ров. Итак,
утверди, царь, это определение и подпиши указ, чтобы он был неизменен,
как закон Мидийский и Персидский, и чтобы он не был нарушен”. Царь
Дарий подписал указ и это повеление» (Дан. 6:5, 7–9).
В русский язык оборот вошёл в форме, близкой к церк.слав. вариан
ту: «...устави предел, и положи писание, яко да не изменится заповедь
мидска и персска [мидийская и персидская], да никтоже преступит ея».
Предоставить мёртвым погребать своих мертвецов. Устар.;
книжн.
Следует жить настоящим и думать о будущем, решительно порвав с
прошлым.
 Велика судьба Франции! Она двигает вперёд даже тогда, когда сама
идёт вспять! Так, поборая социализм, она возвысила его на степень гроз
ной мощи, признанной и ратующей. Всё содействует революции – ибо всё
содействует Будущему! Оставим же мёртвым хоронить мёртвых! А.И. Гер+
цен. Народный сход в память февральской революции.  Мы не можем не
заметить, однако, что это совершенно верное положение выражено госпо
дином Струве неудачно, высказано им благодаря свойственной ему абст
рактности так, что иногда хочется сказать ему: предоставьте мёртвым
погребать своих мертвецов. В.И. Ленин. Экономическое содержание на
родничества.  [Cталин:] Помоему, Горького просто смертельно потяну
ло в архив. Ну что ж, вольному воля. Революция не умеет ни жалеть, ни
хоронить своих мертвецов. М.Ф. Шатров. Брестский мир.  Максимов
самодовольно ухмыльнулся: «Он [убитый Колычев] был из той же компа
нии, хотя рангом, конечно, пониже. И если бы надо – мы бы доказали, что
за ним водятся коекакие штуки покруче наркотиков... Но вы же понимае
те – нам надо было не его компрометировать, а вас оправдывать. Мёртвые
пусть хоронят своих мертвецов, а живые пусть трудоустраиваются».
Д.Л. Быков. Работа над ошибками.
530
ПРЕКЛОНЯТЬ / ПРЕКЛОНИТЬ КОЛЕНА [КОЛЕНИ]
 Выражение восходит к евангельскому эпизоду, в котором один из
учеников Иисуса, готовый повсюду следовать за Ним, просит у Него по
зволения похоронить прежде своего отца. «Но Иисус сказал ему: иди за
Мною, и предоставь мёртвым погребать своих мертвецов» (Мат. 8:22; см.
также Лук. 9:59–60). Эти слова Иисуса, как, впрочем, и большинство дру
гих его высказываний, нельзя понимать буквально. Возможно, мёртвые –
это те, кто не следует учению Иисуса, т.е. неверующие и потому духовно
мёртвые. Однако не исключено, что под мёртвыми Иисус понимает здесь
просто смертных (см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 8, с. 172–
173).
См. также положить (возложить) руку на плуг (на рало).
Преклонять / преклонить колена [колени] перед кем, перед
чем. Книжн.; высок.
1. Покоряться комулибо, смиряться с чемлибо, признавая чьюлибо
власть над собой.
 Нет, не преклонишь ты колени / Пред идолом безумной чести, / Не
будешь жертвой злых измен. А.С. Пушкин. Цыганы (из ранних редакций).
2. Относиться к кому или чемулибо с уважением, почтением, при
знавая его достоинства и заслуги.
 Наше время преклонит колени только перед художником, которого
жизнь есть комментарий на его творения, и творения – лучшее оправда
ние его жизни. В.Г. Белинский. Сочинения Александра Пушкина. 
[Миша:] Молясь твоей многострадальной тени, / Учитель, перед именем
твоим / Позволь смиренно преклонить колени! Н.А. Некрасов. Сцены из
лирической комедии «Медвежья охота».
 Данный оборот многократно встречается в Библии, причём как в
прямом, так и в переносном значении. Например, в «Деяниях святых апо
столов» рассказывается о воскрешении в городе Иоппии апостолом Пет
ром женщины по имени Тавифа. При этом, молясь, апостол опускается на
колени: «Пётр выслал всех вон и, преклонив колена, помолился и, обра
тившись к телу, сказал: Тавифа! встань. И она открыла глаза свои и, уви
девши Петра, села» (Деян. 9:40). Понятно, что здесь этот оборот употреб
ляется в прямом значении – ‘встать, опуститься на колени’.
Преклоняют колена свои во время молитвы пророк Даниил: «...Он три
раза в день преклонял колена и молился своему Богу и славословил Его...»
(Дан. 6:10); апостол Павел со своими спутниками: «...На берегу, прекло+
нивши колена, помолились» (Деян. 21:5); побиваемый камнями Стефан:
«И, преклонив колена, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им
греха сего. И, сказав сие, почил» (Деян. 7:60); и Сам Иисус в последней
Своей молитве в Гефсиманском саду: «И Сам отошёл от них [от учеников
Своих] на вержение камня и, преклонив колена, молился» (Лук. 22:41).
531
ПРЕЛОМИТЬ ХЛЕБ
Можно сказать, что во всех этих примерах прямое значение оборота
совмещается с переносным, метафорическим, выражающим искреннюю
любовь, глубочайшее почтение к Богу, безграничную веру в Него.
Такой же пример одновременного употребления данного оборота в пря
мом и переносном значении (двойной актуализации) встречается и в Еван
гелии от Матфея: «Когда они пришли к народу, то подошёл к Нему человек
и, преклоняя пред Ним колена, сказал: Господи! помилуй сына моего; он в
новолуния беснуется и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто
в воду; я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его»
(Мат. 17:14–16; ср. также Мар. 1:40). В этом случае отец одержимого бесом
юноши своим действием (преклонением колен) выражает глубокое уваже
ние и почтение к Иисусу, известному Своими чудесными исцелениями.
Кроме этого переносного значения (‘выражать почтение, уважение к
комулибо’), в Библии у данного оборота встречается и другое, тоже пере
носное значение – ‘подчиняться, покоряться чьейлибо власти’. Напри
мер: «Не отверг Бог народа Своего, который Он наперёд знал. Или не зна
ете, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу
на Израиля, говоря: “Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои
разрушили; остался я один, и моей души ищут”. Что же говорит ему (Бо
жеский) ответ? «Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклони+
ли колена пред Ваалом» (Рим. 11:2–4). То есть эти семь тысяч не подчиня
ются власти языческих богов и не служат идолам.
В русском языке оба значения данного оборота переносные.
Преломить хлеб с кем. Книжн.
Разделить с кемлибо трапезу.
 Обожди маленько, обедня отойдёт сейчас, в трапезу пойдёшь, пре+
ломишь хлеб с братиею. П.И. Мельников+Печерский. На горах.  Он сидел
с Лавановыми домочадцами... там, где семь лет назад впервые преломил
хлеб с чужеземной роднёй. Т. Манн. Иосиф и его братья.
 Оборот встречается в Новом Завете несколько раз. Так, в Евангелии
от Марка повествуется о насыщении множества людей пятью (в другом
месте – семью) хлебами. Евангелист рассказывает о том, как Иисус про
поведовал народу в пустынном месте. «И как времени прошло много, уче
ники Его, приступивши к Нему, говорят: место здесь пустынное, а време
ни уже много; отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селе
ния и купили себе хлеба; ибо им нечего есть. Он сказал им в ответ: вы
дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на
двести и дать им есть? Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите,
посмотрите. Они, узнавши, сказали: пять хлебов и две рыбы. Тогда пове
лел им рассадить всех отделениями на зелёной траве. И сели рядами по
сту и по пятидесяти. Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо,
532
ПРЕПОЯСЫВАТЬ / ПРЕПОЯСАТЬ [ОПОЯСЫВАТЬ / ОПОЯСАТЬ] ЧРЕСЛА <СВОИ>
благословил и преломил хлебы и дал ученикам Своим, чтобы они раздали
им; и две рыбы разделил на всех. И ели все и насытились; и набрали кус
ков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов; было же евших
хлебы около пяти тысяч мужей» (Мар. 6:35–44; см. также Мар. 8:1–9;
Мат. 14:13–21; Лук. 9:10–17). Так в этом сюжете описано одно из много
численных чудес, совершённых Иисусом.
А в рассказе о Тайной вечере данный оборот включён в другую тему и
связан с установлением Иисусом таинства Евхаристии (причащения), в
котором хлеб и вино аллегорически представляют Тело и Кровь Спасите
ля: «И когда настал час, Он возлёг, и двенадцать Апостолов с Ним. И ска
зал им: очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания;
ибо сказываю вам, что уже не буду есть её, пока она не совершится в Цар
ствии Божием. И взяв чашу и благодарив, сказал: приимите её и раздели
те между собою; ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградно
го, доколе не приидет Царствие Божие. И взяв хлеб и благодарив, прело+
мил и подал им, говоря: сие есть Тело Моё, которое за вас предаётся; сие
творите в Моё воспоминание. Также и чашу после вечери, говоря: сия
чаша есть новый завет в Моей Крови, которая за вас проливается» (Лук.
22:14–20; см. также Мат. 26:26–28; Мар. 14:22–24).
Наконец, это выражение встречается и в сюжете, описывающем встре
чу воскресшего Иисуса со своими учениками по дороге в Эммаус. День
уже клонился к вечеру, и они уговорили Его зайти в это селение и разде
лить с ними трапезу. «И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, благо
словил, преломил и подал им. Тогда открылись у них глаза, и они узнали
Его; но Он стал невидим для них» (Лук. 24:30–31). Смысл этого эпизода
заключается «в том, что в жизни мы проходим, не замечая чудесные мо
менты: мы живём годы с человеком, и только когда судьба отнимет его у
нас, мы догадываемся, что жили, встречались с ангелом небесным, кото
рый, преломляя с нами хлеб, спасал нас, когда мы тонули, исцелял от му
чительной болезни, успокаивал растерзанное горем сердце, просвещал
наш затемнённый ум» (Р. Виппер. Возникновение христианства).
См. также открылись глаза у кого; Тайная вечеря.
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать] чресла
<свои>. Устар.; книжн.
1. Готовиться к странствованию; отправляться в путь.
 Начал он [говорить] с Адама. Он очень одобрил нашего общего па
пашу за то, что тот препоясал чресла и таким образом открыл принцип
брюк. М. Горький. Ещё о чёрте.
2. на брань (битву). Готовиться к борьбе, к бою, сражению.
 В Библии препоясать [опоясать] чресла [‘поясницу, бёдра’] означа
ет ‘обвязаться поверх одежды поясом; опоясаться’. На Востоке в библейс
533
ПРИКИДЫВАТЬСЯ / ПРИКИНУТЬСЯ АГНЕЦЕМ <БОЖЬИМ>
кие времена носили длинную и широкую одежду, которая мешала зани
маться какойлибо физической работой, стесняла движения, путалась
между ногами при ходьбе. Поэтому, готовясь в путь или к сражению, на
девали пояс. По словам Аввы Дорофея, «пояс, который мы носим, есть
символ... того, что мы готовы на дело: ибо каждый, желающий чтолибо
сделать, сперва опоясывается и потом начинает дело...»
Часто этот оборот употребляется в Библии одновременно в прямом
и переносном значении. Например: «Ешьте же его [агнца] так: пусть бу+
дут чресла ваши препоясаны, обувь ваша на ногах ваших и посохи ваши
в руках ваших, и ешьте его с поспешностью...» (Исх. 12:11); «И была на
Илии рука Господня. Он опоясал чресла свои и бежал пред Ахавом до са
мого Изрееля» (3Цар. 18:46; см. также 4Цар. 4:29; 9:1; Притч. 31:17; Ис.
32:11 и др.).
Только в переносном значении данный оборот встречается в Новом
Завете. Так, говоря Своим ученикам о том, что они всегда должны быть
готовы ко второму пришествию Сына Человеческого на землю, Иисус ис
пользует такую метафору: «Да будут чресла ваши препоясаны и светиль
ники горящи» (Лук. 12:35).
Прикидываться / прикинуться агнцем <Божьим>. Разг.; ирон.
Притворяться кротким, смиренным, тихим, послушным; изображать
из себя невинную, беззащитную жертву.
 Вскоре грабитель и насильник был задержан. Им оказался 37лет
ний уроженец Инты Игорь Тарнавский, лишь месяц назад вышедший на
свободу после очередной отсидки в колонии. Причём освободили его ус
ловнодосрочно (УДО), за три месяца до окончания отмеренного ему су
дом трёхлетнего срока. Повидимому, в колонии ему удалось втереться в
доверие к начальству, прикинуться агнцем Божиим, раз это самое началь
ство подготовило документы на его досрочное освобождение. Н. Коньков.
Пустили волка в овечье стадо. // Красное знамя (Сыктывкар). 23.08.2000.
 – Парень чуть было не разрыдался в стенах правосудия, – рассказал
замначальника уголовного розыска Хабаровского РОВД Валериан Про
стаков. – В судето он прикинулся агнцем Божьим. Не сразу вспомнил, что
ранее был судим за кражу. Попал под амнистию, но выводы для себя не
сделал. Г. Казачук. Пожалел «ответственного за Читу». // Амурский ме
ридиан (Хабаровск), 05.03.2003.  На подбежавших к машине оператив
ников из окна «девятки» смотрело дуло обреза. Однако оказать сопротив
ление пассажиры не успели – через несколько секунд все они уже лежали
на обочине лицом вниз. ...На следующее утро в помещении гдовского
УВД состоялась их пятичасовая беседа с сотрудниками 14го отдела. Ре
зультатом её стали показания «героев» по целому ряду преступных эпизо
дов. Правда, потом на следствии они прикинутся агнцами. Скажут, что
534
ПРИНОСИТЬ ЖЕРТВЫ МОЛОХУ
оперативники заставили их себя оговорить. М. Рутман. Мы ждали их на
Гдовской дороге. // СанктПетербургские ведомости, 14.01.2003.
 Выражение связано с обычаем у древних израильтян использовать
агнцев (ягнят) в качестве жертвенных животных. Считалось, что кровь
жертвенного животного очищала от грехов. Обязательное требование к
приносимой Господу жертве – ее непорочность: «...Жертва должна быть
без порока, чтобы быть угодною Богу; никакого порока не должно быть на
ней» (Лев. 22:21).
Некоторые характеристики агнца – его кротость, смирение, послуша
ние – переносятся на человека, приобретая применительно к последнему
символическое значение. Так, пророк Иеремия говорит о себе: «А я, как
кроткий агнец, ведомый на заклание, и не знал, что они составляют за
мыслы против меня...» (Иер. 11:19). В результате возникает образ агнца
как существа кроткого, невинного, смиренного, послушного, безгласного,
предназначенного быть искупительной жертвой.
Агнцем непорочным и чистым называют Иисуса Христа. В пророчес
ком слове Исаии об искупительной жертве Сына Божьего сказано: «...Гос
подь возложил на Него грехи всех нас. Он истязуем был, но страдал доб
ровольно и не открывал уст Своих; как овца ведён был Он на заклание, и,
как агнец пред стригущими его безгласен, так и Он не отверзал уст Сво
их» (Ис. 53:6–7).
Об искуплении грехов человеческих Иисусом Христом говорится и в
Новом Завете: «...Не тленным серебром или золотом искуплены вы от су
етной жизни ...но драгоценною кровию Христа, как непорочного и чистого
агнца» (1Пет. 1:18–19). Агнцем Божьим называет Иисуса Иоанн Крести
тель: «...Вот Агнец Божий, Который берёт на Себя грех мира» (Иоан. 1:29).
В выражении прикидываться агнцем семантика глагола прикидывать+
ся (‘притворяться’) и его принадлежность к разговорному стилю вносят в
оборот отрицательную коннотацию, а сочетание этого стилистически сни
женного глагола с высоким и архаическим существительным агнец приво
дит к созданию иронической окраски оборота.
См. также агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто, словно,
точно) агнец <Божий>.
Приносить жертвы Молоху. Книжн.; неодобр.
О массовом уничтожении, истреблении людей жестокой и неумоли
мой силой, проявляющейся в виде войн, репрессий, беспощадной эксплу
атации; о безжалостном, жестоком обращении с кемлибо.
 Какая мать продаст своё дитя кровожадному Молоху войны? А. Ка+
раваева. Большая сила. // Правда, 15.12.1949.  Около десяти лет я жил
рядом с ТЭЦ – гигантской «печью», которая отапливает район большого
города. Она и поглощает составы с углём и нефтью. Невольно приходило
535
ПРИНОСИТЬ ЖЕРТВЫ МОЛОХУ
сравнение с молохом, ненасытным чудовищем. Правда, молох ХХ века тре+
бовал не людских жертв, но всё же сжигал плоды труда многих тысяч
шахтёров и железнодорожников, энергетиков и нефтяников. // Правда,
30.01.1984.  Ненасытный военный молох будет пожирать плоды труда
миллионов тружеников, подрывая социальные завоевания, повышая угро
зу миру. // Правда, 06.07.1986.
 Молох (Милхом, 3Цар. 11:5; Малхом, Иер. 49:1) – языческое боже
ство, идол, которому поклонялись сирофиникияне и аммонитяне. По
описанию раввинов, этот идол представлял собой медную статую с бычьей
головой, полым внутри человеческим телом и протянутыми вперёд согну
тыми руками. Внутри истукана разжигали огонь, и когда он раскалялся,
на его руки бросали приносимых в жертву ему маленьких детей, которые
сгорали от пылающего снизу пламени. Крики несчастных заглушались
шумной музыкой. Однако возможно, как считают некоторые толкователи
Библии (см. Э. Нюстрем, с. 260), что детей сначала убивали, а затем уже
приносили их Молоху в жертву (см. Иез. 16:21; 23:39; Ис. 57:5; Пс. 105:38).
Начало идолослужению Молоху, видимо, было положено ещё в Егип
те или даже ранее. Во времена Моисея в Ветхом Завете неоднократно
встречаются предостережения от этого тягчайшего греха (см. Лев. 18:21)
и говорится о строжайшем запрете обряда принесения в жертву Молоху
детей, во время которого их «проводили через огонь», т.е. сжигали. За
этот грех закон предусматривал наказание смертью: «И сказал Господь
Моисею, говоря: скажи же сие сынам Израилевым: кто из сынов Израи
левых и из пришельцев, живущих между израильтянами, даст из детей
своих Молоху, тот да будет предан смерти: народ земли да побьёт его кам
нями. И Я обращу лицо Моё на человека того. И истреблю его из народа
его за то, что он дал из детей своих Молоху, чтоб осквернить святилище
Моё и обесчестить святое имя Моё. И если народ земли не обратит очей
своих на человека того, когда он даст из детей своих Молоху, и не умерт
вит его, то Я обращу лицо Моё на человека того и на род его и истреблю
его из народа его, и всех блудящих по следам его, чтобы блудно ходить
вслед Молоха» (Лев. 20:1–5). Но, несмотря на все запреты и строгие меры
против идолопоклонства, сыны Израилевы совершали служение Молоху
и во время странствований по пустыне, и после поселения в земле Хана
анской, устраивали капища на высотах, «чтобы проводить чрез огонь сы
новей своих и дочерей своих в честь Молоху» (Иер. 32:35).
Завет Божий был нарушен и царём Соломоном – в угоду своим жё
намязычницам: «Тогда построил Соломон капище Хамосу, мерзости мо
авитской, на горе, которая пред Иерусалимом, и Молоху, мерзости аммо
нитской. Так сделал он для всех своих чужестранных жён, которые кади
ли и приносили жертвы своим богам» (3Цар. 11:7–8).
Суровую и беспощадную борьбу с идолопоклонством вёл благочести
вый царь Иосия, который намеренно осквернил все капища идолов, где
536
ПРИТЧА ВО ЯЗЫЦЕХ
совершались человеческие жертвоприношения, «чтобы никто не прово
дил сына своего или дочери своей чрез огонь Молоху...» (4Цар. 23:10).
Пророк Амос укоряет сынов Израилевых, которые поклонялись язы
ческим идолам: «Вы носили скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфа
на, изображения, которые вы сделали для себя» (Ам. 5:26; ср. Деян. 7:43).
В русском языке имя этого языческого божества приобрело метафо
рическое значение. Так, например, повесть А.И. Куприна, в которой изоб
ражена жестокая эксплуатация рабочих на металлургическом заводе, на
звана «Молох».
См. также геенна огненная.
Припадать / припасть к стопам (ногам) чьим, кого. Устар.;
книжн.
Изъявлять свои раболепные чувства к комулибо; униженно просить,
умолять о чёмлибо; кланяться в ноги.
 Прииду к вам, преступник окаянный, / И схиму здесь честную вос
приму, / К стопам твоим, святой отец, припадши. А.С. Пушкин. Борис Го
дунов.  [Матвеевна:] Государыня Анна Ефремовна! Мы, ещё при жизни
покойного барина нашего, всегда к стопам вашим припадали. А.Ф. Писем+
ский. Раздел.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. В книге Исход Господь че
рез Моисея говорит сынам Израилевым, что если они будут слушаться
Его и выполнять Его волю, то станут Его избранным народом. «И весь на
род отвечал единогласно, говоря: всё, что сказал Господь, исполним (и бу
дем послушны)» (Исх. 19:8). Позднее, когда Моисей перед своей смертью
благословляет израильтян и последний раз служит посредником между
ними и Господом, он напоминает им, что Господь «любит народ Свой», и
обращает внимание Господа на послушание сынов Израилевых: «...И они
припали к стопам Твоим, чтобы внимать словам Твоим» (Втор. 33:3).
Притча во язы ́  ́ цех. Книжн.; публ.; неодобр.; возм., шутл.
Предмет всеобщих разговоров, постоянных пересудов, вызывающий
неодобрение и насмешки.
 Неповоротливость, угрюмость и деревенщина, одолевавшие Семёна
Ивановича, сделали то, что он стал какоюто притчею во языцех чиновни
ков и на долгое время доставил им материал для развлечений. Г.И. Успен+
ский. Нравы Растеряевой улицы.  [Чуприна:] Не хочу, чтобы ктони
будь из нашего родства был притчей во языцех. П.М. Невежин. Компань
оны.  Семейное положение доктора Кочетова давно сделалось притчей
во языцех. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Хлеб.  У нас, в нашем городе, Сосновс
кая скоро стала притчей во языцех. – Ещё во Львове, – говорил свидетель
537
ПРИТЧА ВО ЯЗЫЦЕХ
Мешков, – многим предлагала она умереть за одну ночь с ней и всё твер
дила, что ищет сердце, способное любить. Она очень настойчиво искала
это любящее сердце. А сама постоянно говорила: «Моя главная цель –
жить и пользоваться жизнью». И.А. Бунин. Дело корнета Елагина.  Не
желая оскорблять наших читателей, мы не будем, конечно, опровергать
позиции Череванина. Он и то уже стал «притчей во языцех» у всех с.д.
без различия фракций. В.И. Ленин. Обывательщина в революционной сре
де.  [Ситный:] Я просто подумал, что такому художнику, как ты, не
оченьто хорошо быть притчей во языцех... В.П. Аксёнов. Новый сладост
ный стиль.  Имена тех, кто финансирует браконьерство и контрабанду,
хорошо известны и стали притчей во языцех. Все они очень богаты, имеют
свои самолёты. Но не пойман – не вор. // За рубежом, 1983, No 49.  Клин
тон – не первый американский президент, слывший бабником. Многочис
ленные интрижки Джона Кеннеди давно сделались притчей во языцех.
Будучи сенатором, его преемник Линдон Джонсон завёл себе в Капито
лии специальную комнатку для быстрых свиданий. В. Козловский. Прези
дент США платит за удовольствие. // АиФ, 28.01.1998.  Вспомним пи
терского мэра А. Собчака, шляпки и туалеты его жены были в северной
столице притчей во языцех. Когда она зачемто пошла во власть, карьере
питерского мэра пришёл конец. Л. Новикова. Жена – опора государства. //
АиФ, 11.02.1998.  Сегодня многие высокопоставленные чиновники в ад
министрации президента – просто её хорошие знакомые и друзья. Друж
ба дочери президента с Валентином Юмашевым, дружба их детей – уже
притча во языцех отечественных СМИ. Т. Нетреба. Президентские доч
ки. // АиФ, 02.07.1998.  Помимо независимости, у Йорка есть ещё один
«пунктик» – обстоятельность. Каждую свою роль он прорабатывает в
мельчайших деталях. В Голливуде притчей во языцех стала его работа над
ролью в картине «Прощай, Америка», где Йорк сыграл сенатора из южно
го штата. Чтобы персонаж получился максимально правдоподобным,
Йорк несколько месяцев потратил на изучение южного американского ак
цента. Ю. Шигарева. Многостаночник Майкл Йорк. // АиФ, 28.04.1999.
 Притчей во языцех стала речь в транспорте, магазине. Совершенно оче
видно, что необходимо говорить об определённых правилах (этикете) в
торговом диалоге. В. Аннушкин. Зачем нужна риторика?
 Слово притча имеет в Библии несколько значений: это и пословица
(см. 1Цар. 24:14; Иез. 16:44), и мудрое афористическое изречение, нрав
ственное наставление (см. например, книгу Притчей Соломоновых, Екк
лезиаста, книгу Премудростей Соломона, книгу Премудростей Иисуса,
сына Сирахова), и краткий нравоучительный рассказ, за простым житейс
ким сюжетом которого скрывается глубокая истина, облечённая в аллего
рические образы. Именно в таких притчах излагает Своё учение Иисус
Христос (см. Евангелия от Матфея, Марка и Луки). Наконец, стать прит+
чей во языцех означало сделаться объектом всеобщего осуждения и насме
538
ПРОДАВАТЬ / ПРОДАТЬ (ОТДАВАТЬ / ОТДАТЬ) <...> ЗА ЧЕЧЕВИЧНУЮ ПОХЛЁБКУ...
шек. В ветхозаветные времена для любого человека стать притчею во язы+
цех было весьма позорно. Так, многострадальный Иов, всеми отвергнутый
и поносимый, сетует на Бога: «Он поставил меня притчею для народа и
посмешищем для него» (Иов 17:6). Страдает за свою верность и предан
ность Господу псалмопевец: «И возлагаю на себя вместо одежды вретище, –
и делаюсь для них притчею. О мне толкуют сидящие у ворот и поют в пес
нях пьющие вино» (Пс. 68:12–13; ср. Прем. 5:1–3). А Иисус, сын Сирахов,
призывает отцов постоянно следить за дочерьми, чтобы не стать объектом
насмешек и упрёков изза их недостойного поведения: «Над бесстыдною
дочерью усиль надзор, чтоб она не сделала тебя посмешищем для врагов,
притчею в городе и упрёком в народе и не осрамила тебя пред обществом»
(Сир. 42:11).
В пророческом предупреждении народу израильскому указывалось на
то, что с ним произойдёт в случае его отступления от заповедей Господ
них: «Отведёт Господь тебя и царя твоего, которого ты поставишь над со
бою, к народу, которого не знал ни ты, ни отцы твои, и там будешь слу
жить иным богам, деревянным и каменным; и будешь ужасом, притчею и
посмешищем у всех народов, к которым отведёт тебя Господь» (Втор. 28:
36–37); «Я истреблю Израиля с лица земли ...отвергну от лица Моего, и
будет Израиль притчею и посмешищем у всех народов» (3Цар. 9:7; 2Пар.
7:20). О судьбе народа израильского сокрушается и псалмопевец: «Ты от
дал нас, как овец, на съедение, и рассеял нас между народами... Отдал нас
на поношение соседям нашим, на посмеяние и поругание живущим вок
руг нас. Ты сделал нас притчею между народами, покиванием головы
между иноплеменниками. Всякий день посрамление моё предо мною, и
стыд покрывает лицо моё от голоса поносителя и клеветника, от взоров
врага и мстителя» (Пс. 43:12, 14–17; ср. Иер. 24:8–9).
В русский язык оборот вошёл в церк.слав. варианте. Форма во языцех –
местн. п. мн. ч. от существительного язык, означающего в данном случае
‘племя, народ’. Ср. у А.С. Пушкина: Слух обо мне пройдёт по всей Руси
великой / И назовёт меня всяк сущий в ней язык, / И гордый внук сла
вян, и финн, и ныне дикой / Тунгус, и друг степей калмык. («Я памятник
воздвиг себе нерукотворный...»).
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё первенство
(первородство)> за чечевичную похлёбку; продаваться / про!
даться за чечевичную похлёбку.
Поступиться чемлибо очень важным, значительным, понастоящему
ценным ради ничтожной сиюминутной выгоды.
 Меня с вами начали смешивать... Такой же кулак, говорят, как и все
они, воротила, выжига. А я магистерский диплом имею... За чечевичную
539
ПРОДАВАТЬ / ПРОДАТЬ (ОТДАВАТЬ / ОТДАТЬ) <...> ЗА ЧЕЧЕВИЧНУЮ ПОХЛЁБКУ...
похлёбку, как Исав, продал своё первородство. Стал с вашим братом як
шаться. П.Д. Боборыкин. Китайгород.  Князь не продал ему права своего
первородства ни за какую чечевицу, а уступил его безвозмездно как «дос
тойнейшему». Н.С. Лесков. Захудалый род.  Продал Тютюев за чечевич+
ную похлёбку своё земское первородство и посему далеко пойдёт. Д.Н. Ма+
мин+Сибиряк. Горное гнездо.  Врачу в лагере труднее, чем всем прочим
смертным, сохранить душу живую, не продать за чечевичную похлёбку со+
весть, жизнь тысяч товарищей. Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут.  Надо
было уговорить его, чтобы он согласился продать своё счастье за чече+
вичное варево. Н.С. Лесков. Захудалый род.  Вы фарисеи и лицемеры!
Вы, как Исав, готовы за горшок чечевицы продать всё, так называемые, ос+
новы ваши! Вы указываете на брак, как на основу вашего гнилого обще
ства, а сами прелюбодействуете! вы распинаетесь за собственность, а сами
крадёте! М.Е. Салтыков+Щедрин. Благонамеренные речи. Переписка. 
За какое чечевичное варево продали вы им вашу свободу. Ф.М. Достоевс+
кий. Бесы.  – Итак, вы снова нищий студент и поэт, – с сатанинской ус
мешкой сказал ему Жолудев. – И прекрасно. Очень этому рад, – с вызо
вом отвечал Гарунский, пытаясь выглядеть беззаботней. – За чечевич+
ную похлёбку я не продам своего естества. Но на душе у него было
смутно. Чтото кончилось. Начинались будни. // Лит. газета, 03.06.1984.
 Это разного рода сброд уголовников и людей с тёмным прошлым, кото
рые за чечевичную похлёбку продали своё тело и душу немцам. // Истори
ческий журнал, 1943, IIIIV, с. 71.  Кто сегодня реально может справить
ся со всеми этими ужасными напастями на регион? Не будем лукавить,
дорогой читатель. Такой человек есть, и вы его знаете. Это наш излюб
ленный суворовскокутузовский полковник особо тайных войск Родины,
специалист по неотложным сексуальным вопросам гн Жириновский.
Всем, кто ещё не продался за чечевичную похлёбку «Магги», ясно, что пора
звать стратегического полковника на белгородские поля для практичес
кого руководства междурядьями своих сторонников. Ну и рядами, конеч
но. О. Жадан. Корнеплод за ним пойдёт! // Труд, 18.05.1999.  Им, чере
пахам, кажется, что историю можно развернуть хоть передом, хоть задом,
как какуюнибудь среднеевропейскую путану. Они делают вид, что за
прошедшие после «эпохальной» публикации о марксизме и Сталине де
сятилетия в стране ничего не изменилось, что попрежнему в моде у до
верчивых сограждан дикий, грабительский капитализм (или феодализм,
не суть важно). А значит, миллионы людей только и мечтают, как бы воп
реки коммунистическим догмам комунибудь продаться за чечевичную
похлёбку и открытую возможность без нравственных мук посещать ры
нок, то бишь публичный дом... А вы им про Коммунизм с большой буквы.
А. Ильин. Догонит ли Геракл черепаху? // Правда КПРФ, 13.09.2001.  Я
понял, что не люблю всех домашних животных. Диких люблю, а домаш
них не люблю. Или это идиоты, которые не понимают, что их кормят для
540
ПРОДАВАТЬ / ПРОДАТЬ (ОТДАВАТЬ / ОТДАТЬ) <...> ЗА ЧЕЧЕВИЧНУЮ ПОХЛЁБКУ...
того, чтобы потом убить, или это предатели звериного царства, которые
продались человеку за похлёбку, за то, что раз в год их по голове погла
дят. Борзая, преследующая зайца, это совсем не то, что волк, преследу
ющий зайца. Борзая выслеживает, настигает и душит своего, тоже зве
ря, тоже четвероногого, душит, чтобы доставить радость человеку, ко
торый кормит её за эту радость. А волк душит для себя, можно сказать,
по необходимости. Я. Голованов. Заметки вашего современника. // КП,
09.11.2000.  Что ж, давно известно: тот, кто платит, тот заказывает и
музыку. Однако вряд ли даже с помощью клюнувших на чечевичную по+
хлёбку репортёров из «свободных» буржуазных газет Запада Рейгану,
Уики и К° удастся выдать чёрное за белое, а разбойничье нападение аме
риканского империализма на Гренаду – за акт милосердия. Г. Кузнецов. //
За рубежом, 1983, No 50.
 Первородство – одна из высших ценностей у древних израильтян.
Первородный сын (первенец) пользовался в еврейском обществе особы
ми правами и преимуществами перед своими братьями. Первоначально
все первенцы мужского пола должны были посвящаться Богу в память о
том, что Господь защитил израильских первенцев в Египте. В более по
здние времена их можно было заменять левитами или выкупать.
Первородство имело значение и среди скота: всё первородное мужско
го пола из чистых животных должно было жертвоваться Богу.
Право первородства заключалось, вопервых, в наследовании двойной
части имущества отца по сравнению с другими сыновьями; вовторых, в
большем почтении и власти в семье и роде; старший сын во время отсут
ствия отца считался в доме его представителем; и, наконец, в том, что в
царском семействе старший сын становился наследником престола. Пра
во первородства рассматривалось как дар Божий, охранялось законом и
было неотъемлемо. Единственный случай лишения этого права произо
шёл с Рувимом, первенцем патриарха Иакова. Перед смертью, в присут
ствии своих двенадцати сыновей, Иаков говорит Рувиму: «Ты – крепость
моя и начаток силы моей, верх достоинства и верх могущества; но ты бу
шевал, как вода, – не будешь преимуществовать, – ибо ты взошёл на ложе
отца твоего, ты осквернил постель мою, на которую взошёл» (Быт. 49:3–4;
см. также 1Пар. 5:1–2). Речь идёт о том, что однажды Рувим «переспал с
Валлою, наложницею отца своего Иакова» (Быт. 35:22), за что и попла
тился правом первородства, которое было передано его брату Иосифу в
лице двух сыновей последнего (см. Быт. 48:5–6; 1Пар.5:1).
Сам же патриарх Иаков, прародитель израильского народа (имя Из+
раиль, что значит поеврейски ‘богоборец, Божий герой’, было дано Богом
Иакову после его борьбы с Господом в лице Ангела Божьего), получил
право первородства не совсем законным путём. Иаков и его братблизнец
Исав были сыновьями Исаака и Ревекки. Исав появился на свет первым,
а вслед за ним, держась за его пятку, вышел из чрева матери и Иаков (см.
541
ПРОДАВАТЬ / ПРОДАТЬ (ОТДАВАТЬ / ОТДАТЬ) <...> ЗА ЧЕЧЕВИЧНУЮ ПОХЛЁБКУ...
Быт. 25:24–26). «Дети выросли, и стал Исав человеком искусным в зверо
ловстве, человеком полей; а Иаков человеком кротким, живущим в шат
рах. Исаак любил Исава, потому что дичь его была по вкусу его, а Ревек
ка любила Иакова. И сварил Иаков кушанье; а Исав пришёл с поля уста
лый. И сказал Исав Иакову: дай мне поесть красного, красного этого,
ибо я устал... Но Иаков сказал Исаву: продай мне теперь же своё перво
родство. Исав сказал: вот, я умираю; что мне в этом первородстве?
Иаков сказал ему: поклянись мне теперь же. Он поклялся ему, и продал
Исав первородство своё Иакову. И дал Иаков Исаву хлеба и кушанья из
чечевицы; и он ел и пил, и встал и пошёл; и пренебрёг Исав первород
ство» (Быт. 25:27–34).
Прошли годы. Исаак состарился и, предвидя скорую смерть, решил
благословить своего первенца Исава. Тогда Ревекка, мать близнецов,
зная, что Исаак почти не видит, решила обмануть его и послать на благо
словение вместо Исава его младшего брата Иакова, которого любила
больше, чем своего первенца. Она одела Иакова в одежду Исава, храня
щую запахи цветущих полей, «а руки его и гладкую шею обложила кожею
козлят» (Быт. 27:16), чтобы он стал «косматым», как брат. И дала Ревекка
Иакову любимое кушанье отца из дичи, якобы приготовленное Исавом.
«И сказал Исаак Иакову: подойди ко мне, я ощупаю тебя, сын мой, ты ли
сын мой Исав, или нет? Иаков подошёл к Исааку, отцу своему; и он ощу
пал его и сказал: голос, голос Иакова, а руки, руки Исавовы. И не узнал
его, потому что руки его были, как руки Исава, брата его, косматые. И
благословил его и сказал: ты ли сын мой Исав? Он отвечал: я» (Быт.
27:21–24).
Когда же вернулся домой Исав и обман раскрылся, Исаак увидел во
всём происшедшем волю и руку Божью, карающую Исава (см. «Толковую
Библию» А.П. Лопухина, т. 1, с. 161), а потому не стал менять своего бла
гословения, сказав: «...Я благословил его? он и будет благословен» (Быт.
27:33). Исав же, выслушав решение отца своего и поняв, какой бесценный
дар, проданный за чечевичную похлёбку, он потерял, горько заплакал (см.
Быт. 27:34, 38).
В Новом Завете понятие первородства означает также приобщение к
истине Христова учения и право получения Божьей благодати. Лишение
этой благодати апостол Павел сравнивает с утратой права первородства
Исавом, отказавшимся от него за жалкую снедь. «Наблюдайте, чтобы кто
не лишился благодати Божией; ...чтобы не было между вами какогони
будь блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отка+
зался от своего первородства. Ибо вы знаете, что после того он, желая на
следовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей отца,
хотя и просил о том со слезами» (Евр. 12:15–17).
Иисуса же как носителя истины Павел называет «первородным между
многими братьями» (Рим. 8:29).
542
ПРОДАТЬ (ПРЕДАТЬ) ЗА ТРИДЦАТЬ СРЕБРЕННИКОВ
Продать (предать) кого за тридцать сребреников. Книжн.
Предать коголибо из корыстных соображений.
 Старый фермер, пропахший навозом, может стать источником осо
бой важности и за 30 сребреников продаст вам всё, что желаете. В. Суво+
ров. Аквариум.  – Виновата ли ж я, что у нас на каждом шагу Иуду встре
тишь, который тебя целует, а сам тут же продаёт ни за грош! А.Н. Остро+
вский. На бойком месте.
 Выражение возникло из евангельского рассказа о предательстве од
ного из двенадцати учеников Иисуса – Иуды Искариота. Он принимает
решение предать своего Учителя в руки первосвященников за шесть дней
до Пасхи, в Вифании, в доме воскрешённого Иисусом Лазаря. Когда Ма
рия, сестра Лазаря, «взявши фунт нардового чистого драгоценного мира,
помазала ноги Иисуса и отёрла волосами своими» (Иоан. 12:3), Иуда вы
разил по этому поводу своё недовольство: «Для чего бы не продать это
миро за триста динариев и не раздать нищим? Сказал же он это не пото
му, чтобы заботился о нищих, но потому, что был вор: он имел при себе
денежный ящик и носил, что туда опускали» (Иоан. 12: 5–6).
Узнав о намерении первосвященников убить Иисуса, Иуда пошёл к
ним «и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили
ему тридцать сребреников; и с того времени он искал удобного случая
предать Его» (Мат. 26:15–16; см. также Мар. 14:10–11; Лук. 22:4–6).
Во время Тайной вечери Иисус говорит Своим ученикам, что один из
них предаст Его (см. Мат. 26:21; Мар. 14:18; Лук. 22:21, Иоан. 13:21). Христос
не называет имени предателя, но даёт понять всем, и в первую очередь Иуде,
что знает его: «...Опустивший со Мною руку в блюдо, этот предаст Меня»
(Мат. 26:23; см. также Мар. 14:20); «...Тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, по
дам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту» (Иоан. 13:26).
В Евангелиях говорится о предопределённости этого предательства;
вместе с тем с предающего не снимается личная ответственность за соде
янное: «...Сын Человеческий идёт, как писано о Нём, но горе тому челове
ку, которым Сын Человеческий предаётся: лучше бы этому человеку не
родиться» (Мат. 26:24; см. также Мар. 14:21; Лук. 22:22).
Предание Иисуса в руки врагов Его происходит в саду селения Геф
симания (см. Мар. 14:32; Мат. 26:36; Иоан. 18:1), где Он молится в после
дний раз. Иуда приходит туда, «взяв отряд воинов... с фонарями и све
тильниками и оружием» (Иоан. 18:3), «и с ним множество народа с меча
ми и кольями, от первосвященников, книжников и старейшин» (Мар.
14:43; см. также Мат. 26:47). «И он подошёл к Иисусу, чтобы поцеловать
Его. Ибо он такой им дал знак: Кого я поцелую, Тот и есть» (Лук. 22:47;
см. также Мат. 26:48; Мар. 14:44).
Что именно толкнуло Иуду на предательство своего Учителя – ба
нальная ли корысть, жадность, соображения идейного порядка или какие
543
ПРОЙТИ <СКВОЗЬ, ЧЕРЕЗ> ОГОНЬ [ОГНИ] И ВОДУ [ВОДЫ] <И МЕДНЫЕ ТРУБЫ>
либо иные причины – об этом до сих пор спорят многие исследователи:
теологи, историки, философы, писатели, культурологи.
См. также Иуда+<предатель>; Иудин поцелуй; Тайная вечеря; трид+
цать сребреников; Что делаешь, делай скорее.
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды] <и мед!
ные трубы>. Разг.
1. Перенеся и выдержав много тяжёлых испытаний, закалиться, при
обрести большой жизненный опыт.
 Наконец, ему наняли дома в учителя для русского языка одного
кандидата университета, мещанского происхождения человека, прошед+
шего огонь и воду и исходившего почти всю Русь пешком. Н.Г. Помяловс+
кий. Андрей Фёдорыч Чебанов.  [Бакин:] Такие люди, как Великатов, не
погибают, они невредимо и огонь и воду проходят. А.Н. Островский. Та
ланты и поклонники.  Хоть спальня, о которой здесь идёт речь, и была
младшей, многие из её обитателей успели уже пройти огонь и воду и наез
дить тысячи километров в вагонах, на крышах вагонов и в тормозных
ящиках под вагонами, успели побывать во многих городах – так что за
плечами у них имелся уже немалый жизненный опыт. В.С. Шефнер. Имя
для птицы.  Мы пройдём с ним сквозь огонь и воды, / Преодолим бури и
погоды. / Поставим грады на реках. М.В. Ломоносов. Ода.  Давно ль мо
гучий Пётр природу, / Судьбу и смертных превозмог, / Прошёл сквозь
мрак, сквозь огнь и воду. П.А. Вяземский. Станция.  Гость ещё в ПортСа
иде много слышал о нём от одного его приятеля, с циничной весёлостью
говорившего, что Зотов прошёл огонь, воду и медные трубы. И.А. Бунин.
Соотечественник.  Человек из ресторана прошёл огонь и воду и медные
трубы, бедное деревенское детство, не шёлковое ученичество у трактир
щика... Ю.М. Нагибин. Человек из ресторана.  Она знала это поколение
большевиков, этих хлопцев, прошедших огонь, воду и медные трубы, гром
коголосых, никогда не унывающих, полуграмотных в годы гражданской
войны и кончивших академии нынче. Ю.П. Герман. Дело, которому ты
служишь.  Пройдя огонь, воду и медные трубы, была Катя [министр
культуры СССР в 1960–74 гг. Е.А. Фурцева] хваткой, цепкой и очень не
глупой. Г.П. Вишневская. Галина. История жизни.  И только глаза, ма
ленькие и серосиние, с острым взглядом, глаза, излучавшие то доброту,
то властность и гнев, только, повторяю, глаза выдавали в нём человека су
губо политического, прошедшего огонь, воду и медные трубы и способно
го к самым крутым поворотам. Ф. Бурлацкий. // Лит. газета, 24.02.1988.
 Душой общества являлся Ястребов, как бывалый и опытный человек,
прошедший сквозь огонь, воду и медные трубы. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Золо
то.  [Фёдор Иванович:] Слушай, Алечка. Я прошёл через огонь, воду и
медные трубы... Мне уже тридцать пять лет, а у меня никакого звания,
544
ПРОЙТИ <СКВОЗЬ, ЧЕРЕЗ> ОГОНЬ [ОГНИ] И ВОДУ [ВОДЫ] <И МЕДНЫЕ ТРУБЫ>
кроме как поручик сербской службы и унтерофицер русского запаса.
А.П. Чехов. Леший.  Они не хотят быть ворами и бездельниками. Они
хотят вырасти в больших и честных людей. Они прошли сквозь огонь, воду
и медные трубы. Они знают, почём фунт лиха и больше этого лиха не хо
тят. И. Ильф, Е. Петров. Беспризорные.  Ты, наверное, все свои пережи
вания, всю свою душу излил, но разве в этом дело? Можно пройти огни и
воды и ничего не создать. Г.А. Семенихин. Жили два друга.  Остался с
нами один поэт, настолько же неторопливый и мудрый, насколько немо
лодой. Он видел в жизни немало всяких роковых перемен, прошёл, как го
ворится, огни и воды и знал цену одиночеству. А.Я. Яшин. Сударева лодка.
 [Подхалюзин:] На то ты и мальчишка, чтобы тебя учить, а ты думал что!
Вас, пострелят, не бить, так и добра не видать. Практикато известная. Я,
брат, и сам огни и воды, и медные трубы прошёл. А.Н. Островский. Свои
люди – сочтёмся!  Я, можно сказать, прошёл огни и воды... – размеренно го
ворил Дурдин... – И медные трубы, – добавил Башкирцев. А.И. Куприн. Хо
рошее общество.  Пришли на язык из города новые, неслыханные прежде
словечки, как будто смекалистей и бойчее стал народ, почти не оставалось
взрослого человека, чтобы до косточек не простругала война, чтобы не про+
шёл огни, воды и чугунные повороты. И.С. Соколов+Микитов. Записи давних
лет.  Есть вещи, которые даже нашему брату, в семи водах мытому, прошед+
шему и огонь и медные трубы, забыть невозможно. Ю.П. Герман. Дорогой мой
человек.  – Новенький? – Старенький, Владлен, старенький, – ответил
Волков. Огни и медные трубы прошёл, как и мы... Ф.А. Абрамов. Алька.
2. Неодобр. Многое повидав и испытав в жизни, стать ловким и хит
рым пройдохой, плутом, человеком небезупречной нравственности.
 – Что за нужда наскоро приспела? – хмурясь, Прожжённый спро
сил. – Володёрова поучить, так его не вдруг обкузьмишь. Сам огонь и воду
прошёл. П.И. Мельников+Печерский. На горах.  Подсудимый не понра
вился Кметю... Он, конечно, притворялся, играл в придурка, откровенно
бил на жалость. А мужик, видать, ушлый, прошедший огонь и воду, да и
браконьер заматерелый. Ю.М. Нагибин. Браконьер.  Каждому делалось
ясно, что он подчёркивал свои личные воспоминания, что это завзятый
ДонЖуан, избалованный женщинами и прошедший огонь и воду любов
ной практики. И. Леонтьев. Корделия.  Ягозин прошёл огонь, воду и мед+
ные трубы в школе пройдох. Д.В. Григорович. Замшевые люди (Заноза). 
Её [Одинцову] не любили в губернии ...рассказывали про неё всевозмож
ные небылицы, уверяли, что она помогала отцу в его шулерских продел
ках, что и за границу она ездила недаром, а из необходимости скрыть не
счастные последствия... «Вы понимаете чего?» – договаривали негодую
щие рассказчики. «Прошла через огонь и воду, – говорили о ней; а
известный губернский остряк обыкновенно прибавлял: «и через медные
трубы». И.С. Тургенев. Отцы и дети.  Если не читали, прочтите... Герой
этого рассказа, пройдя через огонь и медные трубы, на спасшем его кораб
545
ПРОЙТИ <СКВОЗЬ, ЧЕРЕЗ> ОГОНЬ [ОГНИ] И ВОДУ [ВОДЫ] <И МЕДНЫЕ ТРУБЫ>
ле ворует и прячет галеты. В.В. Липатов. И это всё о нём.  А маменька
его такая прощелыга, просто через все медные трубы прошла. Ф.М. Досто+
евский. Село Степанчиково и его обитатели.
3. Неодобр. Стать женщиной лёгкого поведения, многоопытной и ис
кушённой в амурных делах.
 Я не хотел бы ему зла, а сближение с падшей женщиной, прошедшей
огонь и воду, – это зло, особенно для такой нетронутой натуры, как он.
Вс.М. Гаршин. Надежда Николаевна.  Содержательницами дешёвых
меблированных комнат исключительно были тогда: устарелые чиновни
цы, нажившиеся кухарки, которые в молодости, как говорят, прошли огонь
и воду, так что с такими особами и порядочному мужчине не оченьто
приятно было иметь дело, а не только женщине. А.Я. Панаева. Воспоми
нания.  Я познакомлю тебя с Налей Р. Она ещё гимназистка, дочка
очень чванных родителей, но уже прошла огонь и воду и медные трубы,
умна, как бес, весела, как француженка, и может выпить бутылку шам
панского без всякой посторонней помощи. И.А. Бунин. Жизнь Арсеньева.
 «Ловко я тогда подцепил в закусочной эту Нельку, – размышлял он. – От
дельная комната, район, – гуще не надо, красота! Девица прошла огонь, воду и
медные трубы, за деньги чёрту душу продаст». И. Соловьев. Будни милиции.
 Осталась она [при немцах] потому, что как пострадавшая от Советской
власти ждала себе от немцев много хорошего и, пройдя огни и воды и медные
трубы ...решила, что и здесь не пропадёт. А.Н. Рыбаков. Тяжёлый песок.
 Выражение связано с библейской темой защиты Господом израиль
ского народа и покровительства ему. Испытание водой и огнём является
символом различных земных бедствий и страданий, от которых Господь
неоднократно спасал Свой народ: «Будешь ли переходить через воды, Я с
тобою, – через реки ли, они не потопят тебя; пойдёшь ли чрез огонь, не
обожжёшься, и пламя не опалит тебя» (Ис. 43:2). Ср. также: «Мы вошли в
огонь и в воду, и Ты вывел нас на свободу» (Пс. 65:12).
Осмысление огня и воды как стихий очищения и испытания известно
разным народам и находит отражение, помимо Библии, во многих нацио
нальных традициях. Так, оборот пройти сквозь огонь и воду зафиксирован
ещё в ст.слав. языке. Весьма широко распространён образ испытания ог
нём и водой в русском фольклоре. Ср., например, популярные русские на
родные сказки о добрых молодцах, которые «в воде не тонут и в огне не
горят», языческие обряды славян в ночь на Ивана Купалу и т.д.
Таким образом, если выражение пройти сквозь огонь и воду является
не только интернациональным, но и наиболее древним, то его вариант
пройти огонь, воду и медные трубы относительно нов и оригинален. По
добные фразеологизмы употребляются, помимо русского языка, лишь в
украинском и белорусском, причём только с ХХ в. Добавление к первона
чальному обороту ещё одного фрагмента (и медные трубы) произошло,
повидимому, как считают некоторые исследователи, в военной среде в
период Отечественной войны 1812 г. Медные трубы в этом выражении
546
ПРОТИВ РОЖНА НЕ ПОПРЁШЬ. ТРУДНО ПРОТИВ РОЖНА ПРАТИ
означают испытание славой. В основе данного символического значения,
возможно, лежит традиция исполнения оркестром духовых инструментов
торжественных мелодий в честь победителей.
Существует и другая версия этимологии «медных труб». Так, в сере
дине XIX в. В.И. Даль включил в свой «Толковый словарь» оборот про+
шёл огонь и воду и медные трубы, как вино. Очевидно, так назывался про
цесс приготовления хлебного вина (самогонки), при котором смесь из
воды, солода и других компонентов кипела на огне, а пары проходили че
рез медную трубку (змеевик) и охлаждались водой. Печальные послед
ствия, связанные со злоупотреблением этим напитком, возможно, стали
основой для образования переносных значений с неодобрительной стили
стической окраской.
См. также идти / пойти в огонь и в воду за кого, за что, за кем.
Проливать / пролить кровь кого, чью. Книжн.; высок.
Убивать, лишать жизни.
 – Ох, князь! Горько вымолвить, страшно подумать! Не по одним на
ветам наушническим стал проливать царь кровь неповинную... А.К. Тол+
стой. Князь Серебряный.  Много разбойники пролили / Крови честных
христиан. Н.А. Некрасов. Кому на Руси жить хорошо.  Тот же механизм
породил Марра, Лысенко и сотни тысяч подобных объединений, пролив+
ших слишком много крови. Н.Я. Мандельштам. Вторая книга.
 Выражение восходит к 1й книге Ветхого Завета – Бытие. Заключая
завет с Ноем, Бог обещает ему и всем его потомкам защиту и покрови
тельство: «Я взыщу и вашу кровь, в которой жизнь ваша, взыщу её от
каждого зверя, взыщу также душу человека от руки человека, от руки
брата его. Кто проливает кровь человеческую, того кровь прольётся рукою
человека: ибо человек создан по образу Божию» (Быт. 9:5–6). Эти слова
очень точно выражают дух и сущность всей ветхозаветной морали, требо
вавшей жизни за жизнь, ока за око, зуба за зуб и т.д. (см. Исх. 21:23–25;
Лев. 24:17, 19–20; Втор. 19:21; 2Цар. 1:14–15; Мат. 5:38).
Второй раз этот оборот встречается в рассказе об Иосифе и его брать
ях, которые замышляли его убийство. Однако один из братьев, наиболее
совестливый и человечный, Рувим, пожалел Иосифа. «И сказал им [бра
тьям] Рувим: не проливайте крови, бросьте его в ров, который в пустыне, а
руки не налагайте на него» (Быт. 37:22).
См. также накладывать / наложить руки на кого.
Против рожна не попрёшь. Трудно против рожна прати (ус+
тар.). Прост.
Трудно бороться против превосходящего силами противника; невоз
можно противостоять судьбе.
547
ПРОТИВ РОЖНА НЕ ПОПРЁШЬ. ТРУДНО ПРОТИВ РОЖНА ПРАТИ
 Такие заявления я слышал не только со стороны богатыхсильных,
но нередко и от забитой городской бедноты, от ремесленников, рабочих,
прислуги. Они признавали власть хозяев законной не только потому, что
«против рожна не попрёшь», «стену лбом не прошибёшь», но и по внуше
нию церкви. М. Горький. Беседы о ремесле.  [Лекс:] Имею на руках пред
писание. Его сиятельства. На ваше имя. [Пушкин:] Давайте! [Лекс:]
Предписаниес. Огорчительное. Не соответствует вашему дару. Но, как
говорится, против рожна не попрёшь. К.Г. Паустовский. Наш современ
ник.  – Ох, укротим мы вас! – рассмеялся Листрат. – Успеешь ли, ук
рощатель?.. – Против рожна не попрёшь. А с флагом этим в бой пойдём.
Н.Е. Вирта. Одиночество.  Каким образом мы, полгода назад употреб
лявшие слово «футуризм» лишь в виде бранной клички, не только наце
пили её на себя, но даже отрицали за кем бы то ни было право пользо
ваться этим ярлыком? Сыграла ли тут роль статья Брюсова в «Русской
мысли»?.. Или, окинув хозяйским оком создавшееся положение, решил
смекалистый Давид [Бурлюк], что против рожна не попрёшь, что упор
ствовать дальше, отказываясь от навязываемой нам клички, значило бы
вносить только лишний сумбур в понятия широкой публики и... оттолк
нуть её от себя. Б.К. Лившиц. Полутороглазый стрелец.  – Клянусь вам,
что я ничем не виноват... Сами знаете, я человек подначальный... против
рожна трудно прать. Н.В. Успенский. Экзамен.  Сам не воюю, никого
не беспокою и себе никакого беспокойства не вижу. «Укатали сивку
крутые горки», и «против рожна прати более не охота». Н.С. Лесков.
Соборяне.
 Рожон (производное от рог) – заострённый шест, кол, рогатина,
копьё – в древности использовался на Востоке в качестве сельскохозяй
ственного орудия. Вспахивая землю, пахарь одной рукой направлял плуг,
запряжённый волами, быками или ослами, а в другой руке держал рожон,
чтобы погонять им животное. Если оно не шло в нужном направлении, со
противлялось, то остриё рожна втыкалось ему в тело.
Снабжённый железным наконечником, рожон использовался также
в качестве военного оружия. Например, один из израилевых судей, Са
мегар, «шестьсот человек филистимлян побил воловьим рожном»
(Суд. 3:31).
Данная поговорка восходит к книге «Деяния святых апостолов», где
описывается история фарисея Савла (будущего апостола Павла), строго
го последователя Закона Моисеева, ненавистника и гонителя Иисуса
Христа и Его учеников. Преследуя их повсюду, Савл отправился в Да
маск, чтобы схватить их там. «Когда же он шёл и приблизился к Дамаску,
внезапно осиял его свет с неба. Он упал на землю и услышал голос, гово
рящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Он сказал: кто Ты, Госпо
ди? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти
против рожна» (Деян. 9:3–5; см. также 26:12–14).
548
ПТИЦЫ НЕБЕСНЫЕ (БОЖЬИ) НЕ СЕЮТ, НЕ ЖНУТ, А СЫТЫ БЫВАЮТ
В этом обороте в библейском тексте заключён глубокий аллегоричес
кий смысл: Савл уподобляется здесь упрямому быку, а Господь – земле
пашцу, направляющему быка рожном на правильный путь.
В русском языке данная аллегория уже утрачена.
Эта поговорка встречается и во многих древних литературных источ
никах – в трагедиях Эсхила «Агамемнон» и «Прометей», а также в произ
ведениях ряда других античных авторов: Еврипида, Плавта, Теренция,
Аммиана Марцеллина.
См. также лезть / полезть (переть [прати, прать] / попереть) на ро+
жон (против рожна); превращение Савла в Павла.
Псу живому лучше, чем мёртвому льву. Книжн.
Любая жизнь, даже самая тяжёлая, лучше смерти.
 – И насчёт смерти не думай... Безумно живому человеку о смерти
думать. «Екклезиаст» лучше всех о ней подумал, подумал и сказал, что
даже псу живому лучше, чем мёртвому льву. М. Горький. Фома Гордеев.
 Выражение является цитатой из книги Екклезиаста (греч.), или
Проповедника, который считает, что участь и праведников, и грешников
после смерти одинакова. Поэтому «кто находится между живыми, тому
есть ещё надежда, так как и псу живому лучше, нежели мёртвому льву.
Живые знают, что умрут, а мёртвые ничего не знают, и уже нет им воздая
ния, потому что и память о них предана забвению, и любовь их и нена
висть их и ревность их уже исчезли, и нет им более части во веки ни в
чём, что делается под солнцем» (Еккл. 9:4–6).
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты бывают.
Книжн.
1. Не нужно постоянно беспокоиться о своём будущем, о завтрашнем
дне (об этом позаботится Господь Бог); лучше думайте о дне сегодняш
нем, живите настоящим.
 У меня вообще особые отношения с птицами. Зная, что я слепая, ко
мне домой часто залетают голуби и садятся на стол. Но они не летят даль
ше кухни, а только клюют крошки со стола. А вот какойто воробей давно
освоился во всей моей квартире и обнаруживается в самых неожиданных
местах. Птицы как будто заставляют меня вспомнить слова Евангелия о
том, что мы должны не заботиться о дне завтрашнем, а жить, как птицы
небесные, «которые не жнут, не сеют, и Отец наш Небесный питает их».
Но не буду лукавить, я живу ещё и днём завтрашним. Г. Ситенко. Рукопи
си горят (интервью с Аллой Андреевой). // Лит. газета, 10.01.2001.
2. Неодобр. Символ беззаботности. О людях, которые не трудятся, а
живут за чужой счёт.
549
ПТИЦЫ НЕБЕСНЫЕ (БОЖЬИ) НЕ СЕЮТ, НЕ ЖНУТ, А СЫТЫ БЫВАЮТ
 ...Закрой глаза на то, что делается вокруг, живи себе, как живут
птицы небесные – «они не сеют, не жнут, не собирают в житницы». Мы
бы теперь это назвали «внутренняя эмиграция»... Эти люди не привыкли
думать, за них это делали хозяева, а потому последствия обещанной безза
ботности их не смущали – «птицы небесные»... В.Ф. Тендряков. Покуше
ние на миражи.  – А за что её [Наташу, невестку] любить? Эталон пара
зита. Школу коекак кончила, на тройках. Двоек теперь, как известно, не
ставят: себе дороже. Никуда не поступила, работать не пошла. Прямо по
Евангелию: живите, как птицы небесные. Не сеют, не жнут, а Господь их
питает... Самих «молодых» я видела редко. Валюн – чужой, уже не гово
ря о ней. Жили попрежнему, как птицы небесные. Ссорились, мирились,
пропадали, появлялись, нигде не учились, нигде не работали. И. Грекова.
Перелом.  Русская культура допускает и философское оправдание лени.
Она не только глубоко впитала комплекс екклезиастических и новозавет
ных представлений о суете сует, о тщете всякой деятельности и о птицах
небесных, которые не жнут и не сеют. Она ещё и интерпретировала их
как апологию бездеятельности. И. Левонтина. Леньматушка. // Итоги,
20.04.1999.  ...Зачем вновь избранному президенту играть роль оловян
ного солдатика, уничтожая свой народ? Ни жнёт, ни сеет, а жрёт и...
Обещает пенсию в 1000 рублей, забывая, что при Советской власти на 10
рублей можно было купить 50 буханок хлеба, а сейчас – только две. А.
Полосин. Вместо напутствия новым правителям (письмо читателя). //
Советская Россия, 18.05.2005.
 Выражение восходит к Нагорной проповеди Иисуса Христа: «...Не
заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего,
во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело – одежды? Взгляните на
птиц небесных: они не сеют, не жнут, не собирают в житницу; и Отец
ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?» (Мат. 6:25–26; см.
также Лук. 12:22–24). В этих словах Иисуса содержится яркое сравнение:
если Бог заботится о птицах, то почему же люди должны ставить себя вне
Его заботы? Сеять и жать, конечно, нужно, однако при этом следует по
мнить, что пища и одежда для людей есть и предмет заботы и попечения
Господа. Поэтому прежде всего следует думать о Царстве Божьем и стре
миться к нему, а всё остальное приложится. «Итак не заботьтесь и не го
ворите: “что нам есть?” или “что нам пить” или “во что одеться? “... потому
что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всём этом. Ищите
же прежде Царства Божия и правды Его, и это всё приложится вам» (Мат.
6:31–33; см. также Лук. 12:29–31).
В русском языке оборот жить, как птицы небесные стал обозначать
жизнь беззаботную и легкомысленную, что весьма предосудительно.
Второе значение более позднее, оно появилось уже в русском языке и
стало наиболее распространённым. От него возникло и другое выражение –
как птица небесная (см.).
550
ПУТЕВОДНАЯ (ВИФЛЕЕМСКАЯ) ЗВЕЗДА
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда. Разг.; неодобр.
или ирон.
Символ беззаботности. О человеке, который не работает, а ведёт пара
зитический образ жизни.
 – Перехожу к фактам, – продолжал подсудимый, когда порядок в
зале был восстановлен. – Бывший владелец радиоаппаратуры Валерий
Вяткин и другие граждане, которые лишились дорогостоящих вещей пос
ле моего визита, хорошо знали, что я, сорокалетний Аркаша Селезнёв,
веду жизнь этакой птички Божьей, не знающей ни заботы, ни труда.
Правда, иногда я по приговорам суда следовал в места заключения, но,
освободившись, как говорится, из тенет, продолжал порхать, добывая
корм и обильное питие крайне предосудительным путём. // Ленинградс
кая правда, 16.01.1987.
 Цитата из поэмы А.С. Пушкина «Цыганы»: Птичка Божия не знает /
Ни заботы, ни труда. / Хлопотливо не свивает / Долговечного гнезда.
Выражение имеет евангельские корни: восходит к обороту Птицы не+
бесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты бывают (см.).
Путеводная (Вифлеемская) звезда. Книжн.; высок.
1. Человек, определяющий какимлибо образом чьюлибо жизнь, дея
тельность.
 – Я счастлив, Марианна, тем, что я начинаю эту новую жизнь с то
бою вместе! Ты будешь моей путеводной звездой, моей поддержкой.
И.С. Тургенев. Новь.  Она [Ольга] мигом взвесила свою власть над ним
[Обломовым], и ей нравилась эта роль путеводной звезды, луча света, ко
торый она разольёт над стоячим озером и отразится в нём. И.А. Гончаров.
Обломов.  А вот один из её многочисленных поклонников хочет быть
всегда рядом с Дементьевой и слёзно умолял: «Вы только передайте ей,
что она – моя путеводная звезда, самая красивая на небе!» Другая бы воз
гордилась, а Лена в ответ лишь смеётся... В. Красных, И. Степанцева.
Ожоги большой ракетки. // МК, 02.10.2001.  Накануне праздника мы
обратились к известным людям с просьбой вспомнить своего любимого
Учителя. Необязательно первого, но любимого. Того, кто запомнился на
всю жизнь. Стал, возможно, путеводной звездой... М. Быканова. Пред име
нем твоим... // Трибуна, 05.10.2001.
2. То, что направляет, определяет чьюлибо жизнь, деятельность.
 Не без гордости русская пресса, / Именует себя иногда / Путевод+
ной звездою прогресса. Н.А. Некрасов. Газетная.  Это письмо стало моею
святынею, моею путеводною звездой, моим якорем. И.С. Тургенев. Несчас
тная.  И ныне следом за тобою / Пуститься в путь дерзаю я; / Пусть пу+
теводною звездою / Сияет вера мне твоя. К.Р. А.А. Фету, 29 марта 1887 г.
551
ПУТЕВОДНАЯ (ВИФЛЕЕМСКАЯ) ЗВЕЗДА
 Все ваши путеводные звёзды катятся к закату. А если и не катятся, то
едва мерцают. Я не знаю вас, люди, я знаю вас плохо, я редко на вас обра
щал внимание, но мне есть дело до вас: меня занимает, в чём теперь ваша
душа, чтобы знать наверняка, вновь ли возгорается звезда Вифлеема или
вновь начинает меркнуть... В.В. Ерофеев. Москва – Петушки.  Слушате
ли, как показалось, внимали российскому лидеру (как и прочим) несколь
ко рассеянно. Слова Путина о том, что Всеобщая декларация прав челове
ка – чуть ли не путеводная звезда для руководства России, также не выз
вали заметного оживления в зале. Западной аудитории, наслышанной о
событиях вокруг Чечни и проблемах российских независимых СМИ, за
верения Путина о приверженности России гуманитарным ценностям по
казались не вполне убедительными. Д. Бабиченко. Очередь всемирного
масштаба. // Сегодня, 07.09.2000.  Какой бы ни была любовь, Джеки ни
когда не вышла бы замуж за бедного Кеннеди. Даже самые близкие дру
зья признавали, что больше всего в жизни её интересовали деньги. «Она
испытывала ужас перед бедностью, – говорили они. Её интересовали
только деньги. Они были путеводной звездой всей её жизни». С. Мануков.
Замужем за донжуаном. // Мир новостей, 10.07.2001.  Да, немало у на
шего министра и концепций, и путеводных звёзд. В то же время можно не
сомневаться в том, что на привычный вопрос врача «На что жалуетесь?»
552
А.Б. Батурин. Звезда волхвов (кон. ХХ в.)
ПУТЕВОДНАЯ (ВИФЛЕЕМСКАЯ) ЗВЕЗДА
любой простой смертный житель области вправе ответить коротко: «На
всё!» С. Казовский. ...Плюс оздоровление членов правительства. // Нов.
изв., 04.10.2001.  Спектакль ЛьвоваАнохина вышел на закате оттепели –
Антигона из Театра Станиславского протестовала против родной, советс
кой пошлости, а зрители (и ополчившееся на спектакль начальство) виде
ли в этом протест против Советской власти. Времена изменились: в пост
советской действительности 2001 г. своих Антигон нет, буржуазность ста
ла высшей, труднодостижимой добродетелью, сияющей перед нашим
раздрызганным обществом путеводной звездой. А. Филиппов. Год креона. //
Изв., 01.10.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о рождении Иисуса
Христа.
Незадолго до этого события «вышло от кесаря Августа повеление сде
лать перепись по всей земле» (Лук. 2:1). Каждому следовало вписаться в
своём отечественном городе. Вот почему и Иосиф с Пресвятою Девою
Марией, происходя из дома и от рода Давидова, пошли из Галилеи, из го
рода Назарета, где они жили в то время, в город Давидов Вифлеем (см.
Лук. 2:4). В этом маленьком городке в тот раз стечение народа было весь
ма многочисленным. Пресвятой Деве Марии пришло время родить (см.
Лук. 2:6), но не оказалось для Неё места в доме. Она удалилась в вертеп
(пещеру), куда обыкновенно загоняли домашний скот, и там родила
Сына, и сама «спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было
им места в гостинице» (Лук. 2:7).
«Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском ...пришли в Иеруса
лим волхвы* с востока и говорят: Где родившийся Царь Иудейский? ибо
мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему» (Мат.
2:1–2). Поскольку, по свидетельству пророка, Спаситель должен был
родиться в Вифлееме, волхвы отправились туда. «И се, звезда, которую
видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и останови
лась над местом, где был Младенец. Увидевши же звезду, они возрадо
вались радостью весьма великою, и вошедши в дом, увидели Младенца с
Мариею, матерью Его, и падши поклонились Ему; и, открывши сокрови
ща свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну» (Мат. 2:9–11).
Символический образ звезды, освещающей людям путь к заветной
цели, встречается ещё в Ветхом Завете. Так, например, царь Соломон
сравнивает со звёздами премудрость, которая освещала израильтянам
путь в Землю обетованную, «вела их путём дивным и днём была им по
кровом, а ночью – звёздным светом» (Прем. 10:17).
Звезда – это знак какоголибо явления, события: «Восходит звезда от
Иакова, и восстаёт жезл от Израиля, и разит князей Моава, и сокрушает
* Волхвы – учёные мужи, мудрецы, обладавшие обширными знаниями тайных сил
природы, занимавшиеся наблюдением небесных светил и т.п.
553
ПУТЬ НА ГОЛГОФУ (КРЕСТНЫЙ ПУТЬ)
всех сынов Сифовых» (Чис. 24:17). В Новом Завете путеводной звездой
для апостолов является Сам Иисус Христос. Так, во 2м соборном посла
нии апостол Пётр, говоря о ветхозаветном «пророческом слове», отмеча
ет: «И вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, си
яющему в тёмном месте, доколе не начнёт рассветать день и не взойдёт
утренняя звезда [то есть благовестие Христово] в сердцах ваших» (2Пет.
1:19). Ср. также: «Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и ут+
ренняя» (Откр. 22:16).
 Изображение Вифлеемской звезды можно увидеть на картинах, посвя
щённых поклонению волхвов новорождённому Младенцу Христу. На
пример:
Джотто. Поклонение волхвов. (1305–1313). Падуя, Капелла Скровеньи ́;
Боттичелли. Поклонение волхвов. (1475–1477). Флоренция, Уффици.
Путь на Голгофу (крестный путь). Книжн.; высок.
Тяжкий путь подвижничества, жертвенности, страданий.
 ...Главный герой этой книги, Иван Лаптев, принимает коммунисти
ческое общество как данность, как явление природы. ...Он решает изобре
сти своё религиозное учение («учение о житии»), благодаря которому че
ловек смог бы жить достойным образом в данном обществе. ...Он хотел
научить людей, как стать святыми без отрыва от греховного процесса
жизни. ...Я описал его и его учение как одну из возможных жизненных
позиций. Более того, я старался показать, что такой путь не всякому по
силам, что это путь страданий... путь на Голгофу. А.А. Зиновьев. Иди на
Голгофу.  Путь на Голгофу (название статьи). К 125летнему юбилею
хирурга и богослова В.Ф. ВойноЯсенецкого. О. Куклин (Игарка). //
Красноярский рабочий, 12.07.2003.  Что касается моего самочувствия
после выхода из роли, оно было тяжёлым. Не знаю до сих пор, как это
можно сыграть, – так же, кстати, как нельзя сыграть государя. Можно
только передать, настроив себя, подготовив себя, создав какоето поле
внутри себя. Глеб Анатольевич Панфилов во время съёмок «Романо
вых...» очень мне помог. Ведь путь государя от отречения до расстрела –
это путь на Голгофу. Но и у Мастера тоже, получается, был путь на Голго+
фу. Е. Васенина. Диагноз Мастеру поставил Чехов. Александр Галибин:
Как это можно было сыграть, не знаю до сих пор. // Новая газета,
12.01.2006.
Возможно также употребление слова Голгофа как символа нравствен
ных и физических страданий, беспримерного подвижничества:
 ...Она [Екатерина Максимова]... порывается к людям и не находит
необходимых слов. Она прислушивается к людям и не умеет их услы
шать. И лишь на сцене, в адажио «Лебединого озера», она создаёт нечто
554
ПУТЬ НА ГОЛГОФУ (КРЕСТНЫЙ ПУТЬ)
похожее на исповедь и похожее на диалог – игрой простёртых рук и тяну
щихся к партнёру жестов. Вот в чём печаль балеринызвезды, вот её Гол+
гофа. // Лит. газета, 05.11.1986.
 Голгофа – холм в окрестностях Иерусалима, где, по свидетельству
евангелистов, был распят на кресте Иисус Христос.
О последнем пути Христа из дома Пилата на Голгофу, Скорбном Пути –
Via Dolorosa, – повествуется во всех четырёх Евангелиях, однако в свиде
тельствах евангелистовсиноптиков (Матфея, Марка и Луки), с одной
стороны, и Иоанна – с другой, имеется существенное расхождение. Так,
согласно Иоанну, Иисус Сам нёс Свой крест: «И, неся крест Свой, Он вы
шел на место, называемое Лобное, поеврейски Голгофа» (Иоан. 19:17).
По свидетельству же синоптиков, крест нёс Симон киринеянин: «И когда
повели Его, то, захвативши некоего Симона Киринеянина, шедшего с
поля, возложили на него крест, чтобы нёс за Иисусом» (Лук. 23:26; см.
также Мат. 27:32; Мар. 15:21). Это на первый взгляд необъяснимое рас
хождение в описании крестного пути на самом деле отнюдь не является
противоречием. Симон мог подключиться к несению креста, как утверж
дают многие комментаторы, позже, т.е. тогда, когда силы стали уже поки
дать Иисуса. Таким образом, рассказы евангелистов не противоречат
один другому, а дополняют друг друга.
Известны произведения многих живописцев на этот сюжет под названи
ем «Шествие на Голгофу». На них отражены обе евангельские версии.
Так, у Джотто, Альбрехта Дюрера, Питера Брейгеля Старшего Иисус Сам
несёт Свой крест. А у таких художников, как Дуччо, Тамаш из Коложва
ра, Фуке и др. Иисусу помогает нести крест Симон киринеянин.
См. также нести крест (чей, чего); тяжкий [тяжёлый] крест; У каж+
дого свой крест; идти / взойти на Голгофу.
РАБ БОЖИЙ (ГОСПОДЕНЬ) [РАБА БОЖЬЯ]
Р
Раб Божий (Господень) [раба Божья]. Устар.
1. Человек как существо, созданное Богом и находящееся в полной Его
власти.
 Мой поп удивился моей набожности и вручил мне просвиру, выну
тую за упокой раба Божия боярина Георгия. А.С. Пушкин. Письмо П.А. Вя
земскому, 7 апреля 1825 г.  Надгробный памятник гласит: / Смиренный
грешник, Дмитрий Ларин, / Господний раб и бригадир / Под камнем сим
вкушает мир. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.  – Катя, а вы... – А я что? А
я ничего, раба Божья. Не мои это всё заслуги. И. Шульженко. Птица Ку
куль, или Кицай. // Огонёк, 1991, No 48.
2. Шутл.+ирон. Человек вообще, мужчина или женщина.
 Повлекут раба Божия в острог, а на другой день и идёт в губернию
пространное донесение. М.Е. Салтыков+Щедрин. Губернские очерки.  Тор
чу я коекак на беспокойной лавке, / Кажись, я и один, а тесно, словно в
давке, / Прёт в спину, в ноги прёт – и Божьего раба / Так гонит день и
ночь почтовая гоньба. П.А. Вяземский. Дорогою.  ...С мужеминвалидом,
который стал старым хрычом не по своей вине, а в результате тягот на
родных, т.е. тюрьмы, как извечного рока этого народа – раба и зека Божь+
его. З. Зиник. Русофобка и фунгофил. // Огонёк, 1991, No 49.
 Выражение встречается в Новом Завете, в посланиях апостола Павла.
Так, в послании к римлянам он говорит: «...Ныне, когда вы освободились от
греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец – жизнь вечная.
Ибо возмездие за грех смерть, а дар Божий – жизнь вечная во Христе
Иисусе, Господе нашем» (Рим. 6:22–23). Иными словами, апостол отмеча
ет, что прежде ветхозаветный закон отдавал нас в рабство греху, а теперь, в
крещении, мы принимаем на себя серьёзное обязательство служить не гре
ху, а Богу праведности, и «от нового господина мы получаем святость и веч
ную жизнь, тогда как прежний наш владыка платил нам за наши услуги
смертью» («Толковая Библия» А.П. Лопухина, т. 10, с. 450).
А в послании к коринфянам Павел пишет, что в христианской среде
не существует различия между рабами и свободными по отношению к
Господу: «Раб, призванный в Господе [т.е. призванный через Господа
Иисуса Христа], есть свободный Господа; равно и призванный свободным
есть раб Христов» (1Кор. 7:22). См. также «Толковую Библию» А.П. Ло
пухина, т. 11, с. 52–53.
Рабы, повинуйтесь господам своим. Устар.; книжн.
Призыв к тем, кто находится на нижней ступени социальной лестни
цы, подчиняться вышестоящим.
556
РАЗВЕРЗЛИСЬ [ОТВЕРЗЛИСЬ] ХЛЯБИ НЕБЕСНЫЕ
 [Павел] был нищ, был гоним, никогда не отличался угодливой кро
тостью – воинственно страстен, лишён какойлибо изворотливости, всем
его посланиям присуща напористая прямолинейность, он из тех, которые
что думают, то и говорят. Значит, он был искренне убеждён, когда настой
чиво повторял: «Рабы, повинуйтесь господам своим». В.Ф. Тендряков. По
кушение на миражи.
 Выражение является одной из христианских заповедей, которая
особенно последовательно повторяется в посланиях апостола Павла. Этот
призыв к рабам, как отмечается в «Толковой Библии» А.П. Лопухина, по
видимому, был необходим, поскольку во времена апостольского служе
ния Павла жизнь раба была крайне тяжела, а рабский труд далеко не все
гда по достоинству оценивался его господином. По той же причине необ
ходимо было и обещание награды от Господа на небе послушному рабу,
что, к тому же, вполне согласовывалось с учением Самого Иисуса Христа
(см. Мат. 24:44–47). Обращаясь к рабамхристианам и призывая их к ис
креннему почтению к своим господам и послушанию им, Павел пишет в
послании к ефесянам: «Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со
страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу, не с видимою
только услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, ис
полняя волю Божию от души, служа с усердием, как Господу, а не как че
ловекам, зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он
сделал, раб ли, или свободный» (Еф. 6:5–8; см. также Кол. 3:22; Тит 2:9;
ср. 1Пет. 2:18). Говоря о «господах по плоти», Павел при этом имеет в
виду, что господином души рабахристианина является только Христос.
Апостол обращается и к рабовладельцамхристианам, убеждая их от
носиться к своим рабам справедливо и не применять к ним строгих мер
(см. Еф. 6:9).
Разверзлись [отверзлись] хляби небесные. Разг.; шутл.
О проливном дожде или сильном снегопаде.
 В первые дни было сносно, но потом задул холодный ветер, разверз+
лись хляби небесные, реки затопили луга и дороги. То и дело приходилось
менять повозку на лодку. А.П. Чехов. Письмо А.А. Суворину, 20 мая 1890 г.
 В коронационные дни были знамения чудесные. / Во первых, разверз+
лись хляби небесные, / И мне приходилось являться народу / В самую, что
ни на есть мерзопакостную погоду. Д. Бедный. Царь Андрон.  Бушует ли
на дворе вьюга, разверзаются ли над Москвой хляби небесные и ливень
стремительно со всех семи холмов бросается на низкие улицы и переулки –
для коллежского регистратора всё равно. И.Ф. Горбунов. Из деревни.  Ка
кой мальчишка, если дать ему удочку, да ещё бамбуковую, да ещё с про
зрачной леской из «сатурна», не просидит на пруду от зари до зари? Хоть
хляби небесные, как говорили в старину, разверзнутся, а он не уйдёт.
557
РАЗВЕРЗЛИСЬ [ОТВЕРЗЛИСЬ] ХЛЯБИ НЕБЕСНЫЕ
К.Г. Паустовский. Рождение рассказа.  Хляби небесные, по словам лето
писца, отверзлись на них в горах Карпатских; от сильных дождей ущелия
наполнилися водою, обозы и конница тонули. Н.М. Карамзин. История
государства Российского.  Нельзя было сказать про этот внезапный
дождь, что он полил или что отверзлись хляби небесные. Скорее я сказал
бы, что над нами опрокинулась труба вёрст сорока в диаметре и с беско
нечным запасом воды в резервуаре. А.И. Куприн. Мыс Гурон.  Хляби не+
бесные разверзлись также над Индией. Но, видимо, в небесной канцеля
рии смилостивились, вспомнив, что этой стране и так в этом году уже вы
пало пережить тяжелейшее землетрясение. В общем, можно сказать, что
Индию подтопило крепко, но не смертельно – по улицам плавали, но не
тонули, вот только в окрестных деревушках размыло стены и изгороди.
А. Морозов. Проливные дожди перерастают в метеоритные. // МК,
26.07.2001.  Небесные хляби разверзлись над Москвой во вторник вече
ром. По данным метеорологов, за несколько часов на город выпала треть
месячной нормы осадков. Затопленные улицы и поваленные ветром дере
вья – картина, к которой жители столицы уже успели порядком привык
нуть нынешним ненастным летом, вновь повторилась. В. Романов. Непо
года от Москвы до самых до окраин. // Сегодня, 24.08.2000.  Что же го
ворить о неизбалованных московскими знаменитостями анапских
зрителях. Они готовы слушать своих любимцев даже под проливным
дождём, как это случилось в один из первых дней фестиваля, когда в по
сёлке Витязево прямо в разгар концерта грянул ливень. Никто из актёров
не покинул эстраду, до тех пор пока раскаты грома не вырубили аппара
туру. Только тогда все стали спасаться от разверзшихся хлябей небес+
ных. Л. Павлючик. Анапа... и кусочек сала в придачу. // Труд, 15.09.2001. 
Дело в том, что по регламенту турнира оргкомитет «Ролан Гарроса» обя
зан вернуть зрителям деньги за билеты в том случае, если игры длятся
менее двух часов в день. Рассчитывая на длинные летние дни, организато
ры надеялись на то, что хляби небесные всётаки иссякнут и уж двато
часа как минимум теннисисты проведут на кортах. Но не тутто было! На
Париж обрушился настоящий ливень, и стало ясно: приближается сен
сация! К. Привалов. На «Ролан Гарросе» считают деньги. // Сегодня,
01.06.2000.  С 24 декабря минувшего года разверзлись над Сванетией,
другими районами Грузии хляби небесные. Снег – то сухой и мелкий, то
мокрый, сбившийся на своём пути вниз в ноздреватые объёмные комки, –
валил не переставая. // Изв., 17.01.1987.
 Выражение восходит к рассказу из книги Бытия о Всемирном пото
пе, которым Господь за грехи человечества уничтожил всё живое на зем
ле, даровав жизнь только праведнику Ною с его семьёй и представителям
каждого вида животных. Через семь дней после того, как Ной с семьёю и
«по паре от всякой плоти, в которой есть дух жизни» (Быт. 7:15), вошли в
построенный по указанию Господа ковчег, на землю пришёл потоп: «...В сей
558
РАЗВЕ Я СТОРОЖ БРАТУ МОЕМУ?
день разверзлись все источники великой бездны, и окна небесные отворились;
и лился на землю дождь сорок дней и сорок ночей» (Быт. 7:11–12).
В современном русском языке сохранился оборот из церк.слав. текста.
Ср.: «...Разверзошася вси источницы бездны, и хляби небесныя отверзоша
ся. И бысть дождь на землю четыредесять дней и четыредесять ночей».
Хлябь, устар. – ‘неизмеримая глубина моря или неба; бездна’.
Разверзлись, отверзлись, арх. – ‘раскрылись, открылись’ (ср.: отвер
стие).
См. также Всемирный потоп; Ноев ковчег; ковчег спасения; всякой тва+
ри по паре.
Разве я сторож брату моему? Устар.; книжн.
Употребляется, когда виновный пытается откреститься от преступле
ния или аморального поступка, отрицает свою причастность к чемулибо.
 – Что же Дмитрий и отец? Чем это у них кончится? – тревожно
промолвил Алёша. – А ты всё свою канитель! Да ято тут что? Сторож я,
что ли, брату моему Дмитрию? – раздражительно отрезал было Иван, но
вдруг както горько улыбнулся: – Каинов ответ Богу об убитом брате, а?
Может быть, ты это думаешь в эту минуту? Ф.М. Достоевский. Братья Ка
рамазовы.  Без памяти нет и не может быть истории, нравственности, са
мосознания. Без памяти мы манкурты, мы собственную мать не узнаем,
нас не ровен час спросят: «Каин, где твой брат Авель?» И ведь мы отве
тим, как привыкли отвечать за долгие годы: «Разве я сторож брату свое+
му?» // Огонёк, 1988, No 49.  Унижение было не в том, что Костя сейчас
там, за стеной, занимается кулинарными ритуалами с Тонечкиным жар
ким телом, а в том, что Клио там нет, что её не допустили к дегустации
российского тепла на советском морозе, а ей хотелось быть Тоней на мес
те Кости или Костей на месте Тони, быть ими обоими. Всякий раз она
ждала, что её позовут, покличут и посвятят в загадочный ритуал душев
ной делёжки, а не будут держать сторожем брата своего или кем там
ещё? ...Чем они там занимаются? И кому она сторож? И сторож ли?
З. Зиник. Русофобка и фунгофил. // Огонёк, 1991, No 49.
 Выражение восходит к библейской истории, рассказанной в книге
Бытия, о двух братьях, сыновьях Адама и Евы, Каине и Авеле. Старший
их них, Каин, был земледельцем, а младший, Авель – пастухом овец. Од
нажды они принесли свои дары Богу. «Каин принёс от плодов земли дар
Господу. И Авель также принёс от первородных стада своего и от тука
их. И при ́зрел* Господь на Авеля и на дар его, а на Каина и на дар его не
при ́зрел. Каин сильно огорчился, и поникло лицо его. И сказал Господь
Каину: почему ты огорчился? и отчего поникло лицо твоё? Если делаешь
* При ́зрел – посмотрел, обратил внимание.
559
РАЗВОДИТЬ ВАВИЛОНЫ <ЯЗЫКОМ>
доброе, то не поднимаешь ли лица? А если не делаешь доброго, то у две
рей грех лежит; он влечёт тебя к себе, но ты господствуй над ним» (Быт.
4:4–7). Однако Каин, будучи не в силах противиться греху – вспыхнув
шим в нём зависти и ненависти к Авелю, – уводит брата в поле и там уби
вает его. Каин надеется, что ему удастся скрыть своё преступление, поэто
му на вопрос Господа: «Где Авель, брат твой?» Он отвечает: «Не знаю;
разве я сторож брату моему?» (Быт. 4:9). Но скрыть от Господа ничего
невозможно: «И нет твари, сокровенной от Него, всё обнажено и открыто
перед очами Его: Ему дадим отчёт» (Евр. 4:13). См. также: «Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным» (Мар. 4:22; ср. Лук. 8:17; 12:2; Мат.
10:26). И за этот самый тяжкий грех – братоубийство – Каину суждено
стать изгнанником и скитальцем на земле, неся на себе печать вечного
проклятья.
См. также каинова печать (каиново клеймо); каинов грех; Брат на
(против) брата <восстал>.
Разводить вавилоны <языком>. Устар.; разг.; неодобр.
Говорить или писать намёками, обиняками, затемняя суть дела.
 Мастера вы, я погляжу, языком вавилоны разводить. И.И. Дмитриев.
В разные стороны.
 Выражение, вероятно, связано с ветхозаветным сюжетом о строи
тельстве «сынами человеческими» в земле Сеннаар города, получившего
название Вавилон, что значит ‘смешение’, и башни «высотою до небес».
Это вызвало недовольство Господа: «И сказал Господь: вот, один народ, и
один у всех язык; и вот что начали они делать. Сойдём же и смешаем там
язык их, так чтобы один не понимал речи другого» (Быт. 11:6–7).
В русском языке сущ. вавилоны (только мн. ч.) означает ‘извилины,
вычурные узоры, лабиринт; словесные хитросплетения’.
См. также вавилонская башня, вавилонское столпотворение; выводить
(писать) вавилоны.
Раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы). Книжн.;
ирон.
Изображать крайнее отчаяние, безутешное горе, глубокую скорбь или
сильное негодование.
 И вот наши махисты, «не заметив» того, что они взяли себе в учите
ля людей, критиковавших Канта с точки зрения скептицизма и идеализ
ма, принялись раздирать на себе ризы своя и посыпать головы пеплом,
когда увидели чудовищных людей, критикующих Канта с диаметрально
противоположной точки зрения, отвергающих в системе Канта самома
лейшие элементы агностицизма и идеализма. В.И. Ленин. Философские
560
РАЗДИРАТЬ / РАЗОДРАТЬ <НА СЕБЕ> ОДЕЖДЫ (РИЗЫ)
идеалисты как соратники и преемники эмпириокритицизма.  Кто чув
ствует себя виновным, тот может каяться. Но при этом пусть он посыпает
пеплом свою главу и раздирает свои одежды, а не чужие. В.И. Ленин. Как
пишется история.  Порфирий Владимирович готов был ризы на себе ра+
зодрать, но опасался, что в деревне, пожалуй, некому починить их будет.
М.Е. Салтыков+Щедрин. Господа Головлёвы.
 Оборот восходит к древнему обычаю у народов Востока раздирать
на себе одежды в знак выражения горя, отчаяния, скорби или негодова
ния. Оборот встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. Так, в Вет
хом Завете рассказывается об одном из праведников, Иове, добродетели и
благочестие которого испытываются Господом: в одночасье он лишается
всего – богатства, благополучной и счастливой жизни; гибнут все его
дети. «Тогда Иов встал, и разодрал верхнюю одежду свою, остриг голову
свою, и пал на землю...» (Иов 1:20). Узнав о бедах и жестоких страданиях
Иова, трое его друзей пришли к нему, чтобы поддержать и утешить своего
друга. Они были потрясены видом несчастного страдальца и бурно выра
жали свою глубокую скорбь: «И, подняв глаза свои издали, они не узнали
его; и возвысили голос свой, и зарыдали; и разодрал каждый верхнюю
одежду свою, и бросали пыль над головами своими к небу» (Иов 2:12).
В книге Есфири повествуется о пленном иудее Мардохее, который
жил в Сузах при дворе персидского царя Артаксеркса. Мардохею удалось
спасти своих пленных соотечественников от гибели, раскрыв заговор
главного царского вельможи Амана, который составил план поголовного
истребления всех иудеев в царстве. Узнав об этом заговоре, Мардохей
предаётся отчаянию и скорби: «Когда Мардохей узнал всё, что делалось,
разодрал одежды свои и возложил на себя вретище и пепел; и вышел на се
редину города и взывал с воплем великим и горьким» (Есф. 4:1).
Во 2й книге Царств рассказывается о безмерном горе дочери царя Да
вида Фамари, которую обесчестил, а затем выгнал на улицу её родной
брат Амнон. «На ней была разноцветная одежда, ибо такие верхние одеж
ды носили царские дочеридевицы. И вывел её слуга вон, и запер за нею
дверь. И посыпала Фамарь пеплом голову свою, и разодрала разноцвет+
ную одежду, и положила руки свои на голову свою, и так шла и вопила»
(2Цар. 13:18–19). Авессалом, другой брат Фамари, решил отомстить Ам
нону за сестру и приказал своим людям убить его. Однако до Давида до
шёл ложный слух, будто бы Авессалом убил всех царских сыновей. «И
встал царь, и разодрал одежды свои, и повергся на землю, и все слуги его,
предстоящие ему, разодрали одежды свои» (2Цар. 13:31).
В Новом Завете данное выражение встречается в Евангелии от Мат
фея в сцене допроса Иисуса Христа первосвященником Каиафой и члена
ми Синедриона (верховного судилища). Целью этого суда было отыскать
законное основание для осуждения Христа на смерть. Первосвященникам
и старейшинам необходимо было найти лжесвидетелей против Иисуса.
561
РАЗДИРАТЬ / РАЗОДРАТЬ <НА СЕБЕ> ОДЕЖДЫ (РИЗЫ)
Однако сначала, «хотя много лжесвидетелей приходило, не нашли. Но на
конец пришли два лжесвидетеля и сказали: Он говорил: могу разрушить
храм Божий и в три дня создать его. И, встав, первосвященник сказал
Ему: что же ничего не отвечаешь, что они против Тебя свидетельствуют?
Иисус молчал. И первосвященник сказал Ему: заклинаю Тебя Богом жи
вым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий? Иисус говорит ему: ты ска
зал; даже сказываю вам: отныне у ́зрите Сына Человеческого, сидящего
одесну ́ю силы и грядущего на облаках небесных. Тогда первосвященник
разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! На что ещё нам свиде
телей? вот, теперь вы слышали богохульство Его! как вам кажется? Они
же сказали в ответ: повинен смерти» (Мат. 26:60–66).
Суд Каиафы и Синедриона стал одним из широко представленных
сюжетов у европейских художников.
Джотто. Христос перед Каиафой (1304–1306). Падуя, капелла Скровеньи
562
РАЗЕВАТЬ / РАЗИНУТЬ (РАСКРЫВАТЬ / РАСКРЫТЬ) РОТ (ПАСТЬ)
Согласно Новому Завету всего было шесть допросов Иисуса. На пер
вый допрос Его привели к бывшему первосвященнику, но сохранившему
влияние и в то время, Анне, тестю Каиафы. Эта сцена описана евангелис
том Иоанном (см. Иоан. 18:12–13, 19–24). В живописи данный эпизод от
ражён в произведении Дуччо «Христос перед Анной» (1308–1311); ал
тарь «Маэста ́», Сиена, музей собора). Очень интересна фреска Джотто
«Христос перед Каиафой» (1304–1306), Падуя, капелла Скровеньи ́), в ко
торой художник совместил два эпизода: допрос у Анны и у Каиафы. Анна
во время этого допроса беседует с одним из воинов, а Каиафа раздирает
на себе одежды. Этот жест выражает весьма сильные эмоции первосвя
щенника: злобу, ненависть, гнев, негодование. Так невербальное средство
(жест), запечатлённый живописцем, передаёт то же значение, которое в
евангельском тексте имеет вербальное, т.е. словесное выражение.
Интересно, что семантика этого оборота в Библии – ’выражать силь
ные чувства (горе, отчаяние, гнев, негодование)’ – связана с древним обы
чаем у народов Востока, т.е. имеет лингвокультурологические корни. А
поскольку у русского народа нет такого обычая, то выражение это претер
пело в русском языке существенные изменения: оно уже не воспринима
ется всерьёз, приобретает ироническую окраску, благодаря чему происхо
дит трансформация и семантики: не искренне горевать, скорбеть, негодо
вать, а лишь притворно изображать эти чувства.
См. также посыпа ́ть голову [главу] пеплом; рвать на себе (на голове)
волосы.
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот (пасть) на
кого. Грубо+прост.
Набрасываться на коголибо с грубой бранью, охаивать, порочить
кого или чтолибо.
 Надо знать, на кого пасть разевать (заголовок рассказа Ю.И. Милю+
хина).
 Данное выражение в тексте Библии связано с образом алчного и
злобного зверя, защиты от которого просит у Господа псалмопевец: «Не
удаляйся от меня, ибо скорбь близка, а помощника нет. Множество тель
цов обступили меня; тучные Васанские окружили меня, раскрыли на меня
пасть свою, как лев, алчущий добычи и рыкающий» (Пс. 21:12–14). От
образа грозного зверя с разинутой пастью ассоциативно развиваются и
другие, уже метафорические образы – опасности, угрозы, агрессии, – вы
зывающие смятение, страх, ужас. Например, образ преисподней, куда, по
предсказанию пророка Исаии, сойдёт народ израильский за грехи свои:
«За то народ мой пойдёт в плен непредвиденно, и вельможи его будут го
лодать, и богачи его будут томиться жаждою. За то преисподняя расши
рилась и без меры раскрыла пасть свою: и сойдёт туда слава их, и богат
ство их, и шум их, и всё, что веселит их» (Ис. 5:13–14; ср. также Чис.
563
РАЗРУШАТЬ / РАЗРУШИТЬ ДО ОСНОВАНИЯ
16:30,32). Или образ грозного и агрессивного врага, о котором говорит
пророк Иеремия, оплакивая разрушенный Иерусалим: «Разинули на тебя
пасть свою все враги твои, свищут и скрежещут зубами, говоря: “поглоти
ли мы его, только этого дня и ждали мы, дождались, увидели!”» (Плач
2:16). И далее Иеремия горько сетует на то, что Господь отвернулся от
Израиля: «Ты закрыл Себя облаком, чтобы не доходила молитва наша; со
ром и мерзостью Ты сделал нас среди народов. Разинули на нас пасть
свою все враги наши. Ужас и яма, опустошение и разорение – доля наша»
(Плач 3:44–47).
На свою горькую участь ропщет и многострадальный Иов: «...Неприя
тель мой острит на меня глаза свои. Разинули на меня пасть свою; ругаясь,
бьют меня по щекам: все сговорились против меня» (Иов 16:9–10).
В русском языке существует сходный по форме фразеологический
оборот разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот, имеющий че
тыре значения: 1. прост.; неодобр. Начинать говорить чтолибо; высказы
вать, выражать своё мнение; 2. прост. Быть крайне рассеянным, невнима
тельным или неосмотрительным; 3. разг.; ирон. Проявить крайнее удивле
ние, изумление и т.п.; 4. разг. Сильно увлечься, слушая коголибо;
заслушаться. Однако, очевидно, эти значения не связаны со значениями
вышеприведённого библейского оборота, а возникли в русском языке са
мостоятельно в результате повседневных наблюдений многочисленных
примеров сходной мимики у разных людей в сходных ситуациях. Таким
образом, собственно русское выражение и оборот, пришедший в русский
язык из Библии, следует считать омонимами.
Разрушать / разрушить до основания. Книжн.
Совершенно, полностью уничтожить чтолибо.
 Весь мир насилья мы разрушим / До основанья, а затем... Э. Потье.
Интернационал (русский текст А.Я. Коца, 1902).  Европейская филосо
фия спит. Для того, чтобы её разбудить, нужно разрушить до основания
весь кантовский антропологический четырёхугольник. «Разрушить до ос+
нования» – это цитата из «Интернационала», который Фуко, видимо, на
певал в молодости. Но почему бы ему не разрушить до основания транс
цендентальный идеализм Гуссерля? Ф.И. Гиренок. Складки.  Разрушить
до основанья и построить новый – примерно так реставрируют Зубовский
корпус. На месте остались только фасады. Все внутренние стены и пере
крытия пришлось снести. Т. Колесникова. Разрушить до основания и пост
роить новый. // Новости Петербурга, 07.03.2006.
 В Библии этот оборот встречается неоднократно, поскольку многие
ветхозаветные сюжеты описывают бесконечные войны в древнем мире и
сопровождающие их разрушения некогда богатейших и красивейших го
родов, обращение в рабство или уничтожение целых народов. Часто раз
564
РАЙ ЗЕМНОЙ
рушение известных городов (таких, например, как Вавилон или Нине
вия) является в Библии Божьей карой за отступничество от Бога и воз
вращение к язычеству. «Так говорит Господь Саваоф: толстые стены Ва
вилона до основания будут разрушены и высокие ворота его будут сожже
ны огнём» (Иер. 51:58); «...Всепоглощающим наводнением разрушит до
основания Ниневию и врагов Его постигнет мрак» (Наум 1:8). Псалмопе
вец взывает к Господу об отмщении идумеянам (или едомянам), потом
кам Исава, которые злорадствовали, когда Иерусалим был покорён вави
лонянами, полностью разорён, разрушен, а жители его уведены в рабство:
«Припомни, Господи, сынам Едомовым день Иерусалима, когда они гово
рили: “разрушайте, разрушайте до основания его”» (Пс. 136:7).
В русском языке этот оборот закрепился столь прочно, что даже в
«Интернационале», гимне международного пролетариата, Советского го
сударства (1918–1943) и КПСС, вопреки рифме, употребляется именно
глагол разрушим (а не разроем, как первоначально было в тексте Коца).
Ср.: Весь мир насилья мы разроем / До основанья, а затем / Мы наш, мы
новый мир построим, / Кто был ничем, тот станет всем.
См. также син. Камня на камне не оставлять / не оставить [не оста+
ваться / не остаться] от чего, где.
Рай земной. Одобр.
1. Необыкновенно красивое место, в котором всего в изобилии, где
можно счастливо и безмятежно жить.
 Деревня наша очень мила. Старинный дом на горе, сад, озеро, рощи
сосновые, всё это осенью и зимой, конечно, немного печально, но зато
весной и летом должно казаться земным раем. А.С. Пушкин. Роман в пись
мах.  Какая страна, какая природа! Виноград, абрикосы, персики, мин
даль, грецкий орех. Всего много. Можно бы устроить здесь рай земной.
В.М. Гаршин. Письмо матери, 21 июня 1877 г.  – Ты видала когдани
будь море? А виноградники? Идёшь, а вокруг тебя рай земной: груши зре
ют, апельсины на ветках... виноград висит вот этакими кистями! Н.Д. Те+
лешов. Сухая беда.
2. Огромная радость, счастье.
 Он говорил: «К чему печаль твоя? / Ты молода, любима, – где ж
страданье? / В твоих глазах – мой мир, вся жизнь моя, / И рай земной в
одном твоём лобзанье...» М.Ю. Лермонтов. Сашка.
 Слово рай, которое восходит к персидскому пайридеца (через др.
евр. пардес и др.греч. παραδεισοζ), означает ‘парк’ или ‘сад’. Часто в каче
стве синонима употребляется слово Едем (в современном написании
Эдем), хотя в Библии определённо сказано, что рай – это сад, который
Господь насадил на востоке Эдема для жизни созданного Им человека:
«И насадил Господь Бог рай в Едеме на востоке; и поместил там человека,
565
РАЙСКИЕ КУЩИ
которого создал» (Быт. 2:8). Поэтому название рая садом Эдемским, по
видимому, является более точным.
Для благоденствия и процветания человека в раю Господом были со
зданы все условия: «И произрастил Господь Бог на земле всякое дерево,
приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дере
во познания добра и зла. Из Едема выходила река для орошения рая...»
(Быт. 2:9–10). В свою очередь, человек должен был возделывать и хра
нить Эдемский сад: «И взял Господь Бог человека, и поселил его в саду
Едемском, чтобы возделывать его и хранить его» (Быт. 2:15).
Созданная из ребра человека женщина становится ему верной помощ
ницей в осуществлении его предназначения. В полной гармонии и едине
нии с природой и с самим Создателем живёт первозданная чета в раю до
тех пор, пока не нарушает заповеди Господней, отведав запретного плода.
Утратив в результате своего грехопадения дарованное им бессмертие,
Адам и Ева изгоняются из рая.
Таким образом, согласно Библии рай – это определённое физическое
(и даже географическое) пространство, а также основной принцип чело
веческого бытия – в единстве и гармонии с природой и Создателем, в ра
дости и полноте жизни.
Вместе с тем библейский рай часто ассоциируется с небесными сфера
ми, хотя конкретного указания на рай как на место посмертного обитания
праведных душ в Библии нет. Это, скорее, некий абстрактный символ,
связанный с представлением о высшей благодати, просветлении и бла
женстве души, которого она достигает в соприкосновении с Создателем.
Поэтому в обороте рай земной ощущается скрытое сравнение с этим выс
шим раем, раем «небесным», божественным, который является опреде
лённым эталоном для земного и грешного человека.
Следовательно, на страницах Библии рай упоминается и как образ
цветущей, изобильной земли, и как символ праведной жизни и нравствен
ного обновления.
Как Адам был прародителем человечества, так и Иисус Христос, Но
вый Адам, стал прародителем обновлённого человечества, которое, как го
ворится в Откровении Иоанна Богослова, вновь обретёт утраченный рай.
И тому, кто преодолеет путь к новому миру, дано будет «вкушать от древа
жизни, которое посреди рая Божия» (Откр. 2:7).
См. также вкушать от древа познания <добра и зла>; древо жизни;
древо познания <добра и зла>; запретный плод; Запретный плод сладок;
изгнание из рая; потерянный рай; райские кущи.
Райские кущи. Одобр.; высок.; возм., шутл.+ирон.
Необыкновенно красивый, уютный, привлекательный уголок (дом,
сад, какоелибо место вообще).
566
РАЙСКИЕ КУЩИ
 Ведь для большинства, для сотен бедных творцов единственной це
лью и страдной грёзой жизни стала не книга, а таинственная благодать –
лауреатство. Это была земля обетованная, берег с райскими кущами, куда
надобно было доплыть, и они плыли, гребли, махали руками, выбивались
из сил. Ю.В. Трифонов. Записки соседа.  Но абзац был про то, что не он
[Марк Аврелий], а Адриан гонения начинал, не ему и кончать, что хрис
тиане отказывались служить в армии и это её разлагало, а главное, что
ему с его мужественной философией претила торговля христиан с Богом:
мы будем себя хорошо вести, а уж нам за это, пожалуйста, райские кущи.
А. Найман. Великая душа.  Он пел о блаженстве безгрешных духов / под
кущами райских садов; / О Боге великом он пел, и хвала / Его непритвор
на была. М.Ю. Лермонтов. Ангел.  Народ у нас мрёт, как мухи, в год на
миллион убывает, по России шагает эпидемия самоубийств, вероятно, от
хорошей жизни, зима ещё только «катит в глаза», а уже целые города за
мерзают, зато для сверхбуржуев, проходимцев и негодяев всех мастей
расцвели райские кущи. «Корнем кверху» (фельетон). // Советская Рос
сия, 01.11.2003.
 Один из трёх великих иудейских праздников – это праздник кущей,
установленный в память о сорокалетнем странствовании евреев по Ара
вийской пустыне под предводительством Моисея на пути из Египта в
Землю обетованную. На всё время этого праздника народ выходил из сво
их домов и жил в палатках, шатрах, которые сплетались из ветвей кустар
ников и деревьев и назывались кущами, а сам праздник – праздником ку
щей, или палаток. Время его приходилось на осень, после сбора урожая,
когда весь народ был уже свободен и потому праздновал эти дни особен
но весело.
В русском языке у существительного куща (род. п. мн. ч. кущ и кущей)
существует сходное значение –‘шатёр, хижина, жилище‘ (трад.+поэт.);
кроме того, куща – это ‘листва, крона дерева (деревьев)’. Данное слово
восходит к ст.слав. кут, что означает ‘угол’. Производные от этого суще
ствительного сохранились в некоторых говорах русского языка. Ср., на
пример:
• заку ́т, заку ́та, заку ́тка (обл.) – 1) хлев для мелкого скота; 2) угол в
избе около печи;
• заку ́ток (и доп. закуто ́к ) – тесная тёмная каморка; укромный уголок.
Прилагательное райские образовано от существительного рай – ‘парк,
сад’, о котором в книге Бытия сказано: «И насадил Господь Бог рай в Еде
ме на востоке; и поместил там человека, которого создал» (Быт. 2:8). И
первые люди на земле – Адам и его жена Ева – вплоть до своего грехопа
дения, когда они были изгнаны из рая, жили в цветущем и изобильном
Эдемском саду и наслаждались красотою райских кущей, т.е. пышных гу
стых деревьев, в тени которых можно было найти тихий уютный уголок.
См. также изгнание из рая; потерянный рай; рай земной.
567
РАСПНИ ЕГО!
Распни его! Книжн.
Настойчивое требование людей, ослеплённых злобой и ненавистью,
применить к комулибо самые суровые меры наказания.
 В награду за слова спасенья / Я слышал вопли исступленья: / «Рас+
пни его! Распни его!» К.К. Павлова. Беседа в Трианоне.  За подвиг твой
святой тебя осудит свет, / Найдётся ученик, тебя предать готовый, / Лу
кавый фарисей сплетёт венок терновый, / И повлекут тебя к пропретору
они... / И, над тобой ругаясь в исступленьи, / Толпа возопиёт о мщеньи, /
Крича: «Распни его, распни!» А.Л. Боровиковский. Ecce homo!  Распни
Его! Распни! Варавве дай свободу! / Вопила яростно толпа, и ей в угоду /
Позорно пролита была святая кровь / Того, Кто возвестил прощенье и
любовь. В.С. Лихачёв. Распни Его! Распни!..  ...Забыты радостные дни, /
И в это время тот же самый / Народ, неистово упрямый, / Кричал: «Рас+
пни Его, распни!» В.В. Жуков. Вражду житейскую рассеяв...  С глаголом
мира на устах / Мы шли на встречу наших братий; / Откуда ж их внезап
ный страх, / Откуда этот вопль проклятий? / Услышав нашу речь, они /
Мечи хватали и каменья / И судьям в диком исступленьи / Кричали бе
шено: «Распни!» А.Н. Плещеев. Мольба.  ...Общественная мораль очень
негодует, если ктото берёт на себя смелость обличать её безнравствен
ность, бессовестность, а то просто бесстыдство, и всякий раз, когда такой
праведник призывает людей к покаянию, уязвлённая этим мораль кричит:
«Распни его, распни!» // Ленинградский университет, 16.03.1990.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу об осуждении Иису
са Христа на смерть.
Когда арестованного Иисуса привели к прокуратору Иудеи Понтию
Пилату, тот, допросив Его, не нашёл за Ним никакой вины. «Пилат сказал
первосвященникам и народу: я не нахожу никакой вины в Этом Челове
ке» (Лук. 23:4; см. также Иоан. 19:38). В связи с праздником Пасхи Пон
тий Пилат мог отпустить одного из узников по требованию народа (см.
Мат. 27:15; Мар. 15:6; Лук. 23:17). И Пилат, зная, что первосвященники
предали Иисуса из зависти, предложил народу отпустить им «Царя
Иудейского», т.е. Иисуса (Мар. 15:9; см. также Мат. 27:17). Но народ, под
стрекаемый первосвященниками, потребовал отпустить другого узника –
убийцу Варавву: «Но первосвященники и старейшины возбудили народ
просить Варавву, а Иисуса погубить» (Мат. 27:20–21; см. также Мар.
15:11; Лук. 23:18). На вопрос Пилата: «”Что же хотите, чтобы я сделал с
Тем, Которого вы называете Царём Иудейским? “ они опять закричали
распни Его!» (Мар. 15:12–13; см. также Лук. 23:20–21; Мат. 27:22–23).
Расставлять (ставить) сети кому. Книжн.; неодобр.
Хитрыми уловками стараться поставить коголибо в трудное положе
ние, помешать, навредить комулибо в чёмлибо.
568
РВАТЬ НА СЕБЕ (НА ГОЛОВЕ) ВОЛОСЫ
 Кто на ́ друга сетей не ставит, / Не соплетает злых клевет? И.А. Кры+
лов. Подражание псалму.  Как он язвительно злословит, / Какие
сети им готовит. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.  Не говорит она:
отложим – / Любви мы цену тем умножим, / Вернее в сети заведём...
А.С. Пушкин. Там же.
 Существительное сеть (сети) в прямом значении, т.е. как ‘приспо
собление из перекрещивающихся нитей, закреплённых на равных проме
жутках узлами, употребляемое для ловли рыб, птиц и зверей’, встречается
в Библии довольно часто (см. Ис. 19:8, 51:20; Иез. 19:8; Мат. 4:18, 20; Лук.
5:2–6 и др.). Отсюда и распространённость таких оборотов, как расстав+
лять (ставить, расстилать, раскидывать, закидывать и т.п.) сеть
(сети). Однако не менее часто слово сеть приобретает в библейских тек
стах переносное, метафорическое значение. Следовательно, расставлять
сети в этих случаях означает ‘хитрыми уловками, обманными действиями
завлекать коголибо в ловушку с целью навредить жертве коварных коз
ней, погубить её’. Так, в нескольких псалмах Давид взывает к Богу о по
мощи, просит защитить его от врагов, которые «утвердились в злом наме
рении, совещались скрыть сеть, говорили: кто их увидит?» (Пс. 63:6).
«Ищущие же души моей ставят сети, и желающие мне зла говорят о по
гибели моей и замышляют всякий день козни» (Пс. 37:13). «Гордые скры
ли силки для меня и петли, раскинули сеть по дороге, тенёта разложили
для меня» (Пс. 139:6).
Изречения о сетях, этих злых и коварных уловках, наносящих вред
людям, встречаются и в Притчах Соломоновых. Осуждая злодеев, гото
вых пойти на разбой и убийство ради обогащения, Премудрый говорит,
что они уже находятся на пути к собственной гибели, «потому что ноги их
бегут ко злу и спешат на пролитие крови. В глазах всех птиц напрасно
расставляется сеть; а делают засаду для их крови и подстерегают их
души. Таковы пути всякого, кто алчет чужого добра: оно отнимает жизнь
у завладевшего им» (Притч. 1:16–19).
Хитрой уловкой, завлекающей человека в ловушку, является лесть:
«Человек, льстящий другу своему, расстилает сеть ногам его» (Притч.
29:5).
Син.: рыть (копать) яму кому, под кого; строить (замышлять) козни
против кого (см.).
См. также запутываться / запутаться в собственных сетях; ловить
(улавливать) в сети кого.
Рвать на себе (на голове) волосы. Разг.; возм., ирон.
Приходить в отчаяние, сильно горевать, досадовать и т.п.
 Арина Васильевна и сёстры ревели и рвали на себе волосы. Степан
Михайлович не плакал, но сидел беспрестанно над больным, но едва ли
569
РВАТЬ НА СЕБЕ (НА ГОЛОВЕ) ВОЛОСЫ
не больше всех страдал душою. С.Т. Аксаков. Семейная хроника.  Бед
ный дядя очень скоро уверовал в глубину своего падения, готов был
рвать на себе волосы и просить прощения. Ф.М. Достоевский. Село Сте
панчиково.  Да разве я могу писать в эту минуту? Я хожу и рву на себе
волосы, а по ночам не могу заснуть! Ф.М. Достоевский. Письмо А.Н. Май
кову, 16 октября 1869 г.  Прозоров страшно горевал о жене, рвал на себе
волосы и неистовствовал, клялся для успокоения её памяти исправиться.
Д.Н. Мамин+Сибиряк. Горное гнездо.  Никто не знает, как она пережива
ла гибель Максюка: она не спала ночей и рвала на себе волосы, у ней ужас
что делалось в душе. Ф.В. Гладков. Энергия.  Василиса зажмурилась и
закачалась, как от боли. – Я как глянула да как в голос ударилась! Ведь
разъединый платок у меня – и тот корова сжевала! Уж не знаю, поверите
ли вы мне, волосы на себе рвала. Г.Е. Николаева. Жатва.  Восплачемте
все, кто остался от копий и плена, / Чьё тело в крови и кто в пепле стоит
по колено, / Кто волосы рвёт на себе, закрываясь в огнище, / Кто молит у
псов для себя и приюта, и пищи. Н. Тряпкин. Стенания у развалин Сиона.
 Никто в эту ночь не спал. Всех захватил энтузиазм, все глядели в небо,
ждали норвежских бомб, открытия магазинов и интервенции и вообража
ли себе, как будет рад Владислав Гомулка и как будет рвать на себе воло+
сы Юзеф Циранкевич... В.В. Ерофеев. Москва – Петушки.  И зачем было
предаваться так сильно сокрушенью? А рвать волос на голове не следова
ло бы и подавно. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.  Федот Федотыч рвал на
голове волосы, проклиная себя за то, что не продал хлеб откупщику.
И. Акулов. Касьян Остудный.  Чего ж, безумный, ты желаешь / И жре
бий свой за что клянёшь, / Тоскуешь, бесишься, мечтаешь, / С досады во+
лосы дерёшь? А.Н. Нахимов. К самому себе.  Затмилися её небесные кра
сы; терзает в горести она свои власы. П.П. Сумароков. Амур, лишённый
зрения.
 Выражение встречается в Ветхом Завете и восходит к древнему
обычаю в античном мире и у народов Востока рвать у себя на голове
волосы (так же, как посыпать голову пеплом и раздирать на себе одеж
ду) в знак проявления горя, скорби, печали, отчаяния. См., например,
в 1й книге Ездры: «...Подошли ко мне начальствующие и сказали: на
род Израилев и священники и левиты не отделились от народов иноп
лемённых с мерзостями их ...потому что взяли дочерей их за себя и за
сыновей своих, и смешалось семя святое с народами иноплемёнными;
и притом рука знатнейших и главнейших была в сём беззаконии пер
вою. Услышав это слово, я разодрал нижнюю и верхнюю одежду мою,
и рвал волосы на голове моей и на бороде моей, и сидел печальный»
(1Езд. 9:1–3).
См. также посыпа ́ть пеплом голову [главу]; раздирать / разодрать <на
себе> одежды (ризы).
570
РУКА ДАЮЩЕГО НЕ ОСКУДЕВАЕТ / <ДА> НЕ ОСКУДЕЕТ
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает вовеки.
Книжн.
О бренности и быстротечности человеческой жизни в сравнении с
вечностью и незыблемостью мира.
 Нужно знать по возможности всё, но лучше не увлекаться ничем.
«Всё приходит и всё проходит, а земля остаётся вовеки». Хотя и о земле
– неверно. М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
 Выражение является цитатой из книги Екклезиаста (в переводе с
греч. – Проповедника), автором которой считается царь Соломон: «Род
проходит, и род приходит, а земля пребывает во веки» (Еккл. 1:4). Книга
полна глубоких философских размышлений – о круговращении в приро
де и в жизни человека, о суетности и быстротечности человеческого суще
ствования, о вечном и неизменном в мире.
См. также суета сует <и всяческая суета>; Всему своё время <и вре+
мя всякой вещи под небом>; Ничто не вечно под луною (солнцем).
Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет. Книжн.; посл.
К человеку щедрому, делающему добро, судьба благосклонна, и ему
воздаётся сторицею. Пословица, одобряющая добрые дела, благотвори
тельную деятельность.
 Рука дающего не оскудеет, если правильно строить кредитную по
литику. Лицом к рынку. // Изв., 26.06.1990.  С тех пор рука её не оскуде+
вала, а сам штабскапитан... забыл свой прежний гонор и смиренно при
нимал подаяние. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
 В Библии нет точного соответствия данному обороту, однако сама
идея милосердия, сострадания, помощи ближнему является одной из ос
новополагающих в Священном Писании. Моисеев Закон предписывает
непременную помощь бедным: «Если же будет у тебя нищий ктолибо из
братьев твоих, в одном из жилищ твоих, на земле твоей, которую Господь,
Бог твой, даёт тебе, то не ожесточи сердца своего и не сожми руки твоей
пред нищим братом твоим, но открой ему руку твою и дай ему взаймы,
смотря по его нужде, в чём он нуждается» (Втор. 15:7–8).
К важнейшим ветхозаветным установлениям относится также закон
справедливого воздаяния за все дела – и добрые, и злые. Вот почему
«иной сыплет щедро, и ему ещё прибавляется; а другой сверх меры береж
лив, и однако же беднеет» (Притч. 11:24). Поэтому же «дающий нищему
не обеднеет, а кто закрывает глаза свои от него, на том много проклятий»
(Притч. 28:27). Дела добра и милосердия угодны Господу, а потому обога
щают благотворителя: «Благотворящий бедному даёт взаймы Господу; и
Он воздаст за благодеяние его» (Притч. 19:17); «Милосердный будет бла
гословляем, потому что даёт бедному от хлеба своего» (Притч. 22:9).
571
РУКИ ОПУСКАЮТСЯ (ОТНИМАЮТСЯ)
В Новом Завете призыв к христианской щедрости звучит в послании
апостола Павла к коринфянам: «...Кто сеет скупо, тот скупо и пожнёт; а
кто сеет щедро, тот щедро и пожнёт. Каждый уделяй по расположению
сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего
любит Бог. Бог же силён обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, все
гда и во всём имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе
дело...» (2Кор. 9:6–8; см. также Пс. 111:9)
См. также Да оскудеет рука моя!
Руки опускаются (отнимаются) у кого. Разг.
Ктолибо теряет бодрость, впадает в уныние, не знает, как поступить,
пасует перед трудностями, которые кажутся непреодолимыми; у кого
либо пропадает всякое желание или способность действовать, делать что
либо.
 Как увижу её, я и сам не свой: / Опускаются руки сильные. М.Ю.
Лермонтов. Песня о купце Калашникове.  У неё (со своею энергическою
натурою) ещё в первый раз в жизни опускались руки... Б.М. Маркевич. Чет
верть века назад.  И, невзгоды терпя скоротечные, / Опускаешь ты руки
сейчас, / А ничтожные раны сердечные / Ты спешишь выставлять напоказ!
П.В. Быков. Утешение.  У меня иногда руки опускаются... В моей власти
самое прекрасное, самое плодотворное дело, и я связан, я ничего не смею
предпринять. А.И. Куприн. Чёрная молния.  Так и в передовых колхозах
можно развалить дело. У лучших колхозников опускаются руки: да что же
мы, обязаны век трудиться за лодырей? В.В. Овечкин. Районные будни. 
Другой, видя проявление зла, чувствует его бесконечную связь с мировым
злом, и у него опускаются руки от понимания, что вместо отрубленной вет
ки зла вырастет другая или даже многие. Ф.А. Искандер. Сандро из Чегема.
 Только тут я сообразил, что меня обманули. Объегорили подло, мелко,
предательски. У кого на моём месте не опустились бы руки... В.Е. Максимов.
Прощание из ниоткуда.  Обсуждение? Мы вас щадили... Зачем вам? Ак
тёры... люди бестактные, грубые, скажут какуюнибудь неприятность – вы
полгода работать не сможете, руки опустятся. Ю.В. Трифонов. Долгое про
щание.  – Ах! это ужасно! это невыносимо! это... это просто – я уже сам не
знаю, что делать, у меня решительно руки отнимаются! – произнёс Сергей
Васильевич. Д.В. Григорович. Переселенцы.
 Рука как часть человеческого тела многофункциональна, и прежде
всего это рабочий орган, который связан с физической деятельностью че
ловека. Поэтому сильные, крепкие руки символизируют мощь, силу, не
сгибаемую волю, решимость действовать. См., например: «И сказал Гос
подь Моисею: теперь увидишь ты, что Я сделаю с фараоном; по действию
руки крепкой он отпустит их [евреев]; по действию руки крепкой даже вы
гонит из земли своей» (Исх. 6:1); «Ныне да укрепятся руки ваши, и будьте
572
РУКИ ОПУСКАЮТСЯ (ОТНИМАЮТСЯ)
мужественны...» (2Цар. 2:7); «...И укрепятся руки всех, которые с тобою»
(2Цар. 16:21) и др.
Соответственно, слабые руки означают слабость, безволие, нереши
тельность. Например: «Тогда князья сказали царю: “да будет этот человек
[пророк Иеремия] предан смерти, потому что он ослабляет руки воинов,
которые остаются в этом городе, и руки всего народа, говоря к ним такие
слова; ибо этот человек не благоденствия желает народу сему, а бед
ствия”» (Иер. 38:4).
«Опустившиеся руки» свидетельствуют об утрате человеком силы и
мощи, что нередко происходит в результате обычной физической устало
сти. Так, сильным утомлением царя Давида решил воспользоваться его
бывший друг и советник Ахитофел, который предал своего царя и замыс
лил убить его: «И сказал Ахитофел Авессалому: выберу я двенадцать ты
сяч человек, и встану и пойду в погоню за Давидом в эту ночь. И нападу
на него, когда он будет утомлён и с опущенными руками, и приведу его в
страх; и все люди, которые с ним, разбегутся; и я убью одного царя...»
(2Цар. 17:1–2).
К упадку физических сил и к слабости духа, когда опускаются руки и
утрачивается всякая способность к сопротивлению врагам, могут привес
ти и сильные эмоциональные переживания – душевные муки, скорбь,
страх. Пророки Исаия и Иеремия, предвещая гибель врагам Израиля, об
разно описывают их состояние, при котором у них от страха парализова
на воля и опускаются руки: «Рыдайте; ибо день Господень близок, идёт
как разрушительная сила от Всемогущего. Оттого руки у всех опустились,
и сердце у каждого человека растаяло» (Ис. 13:6–7). «Услышал царь ва
вилонский весть о них [о тех народах и царях, которые идут сражаться
против него], и руки у него опустились, скорбь объяла его...» (Иер. 50:43).
Противник движется на филистимлян, и «от шумного топота копыт силь
ных коней его, от стука колесниц его, от звука колёс его, отцы не оглянут
ся на детей своих, потому что руки у них опустятся от того дня, который
придёт истребить всех филистимлян...» (Иер. 47:3–4). И самому Израилю
за его отступничество угрожает, по воле Господа, «народ от страны север
ной» (Иер. 6:22): «Мы услышали весть о них, и руки у нас опустились,
скорбь объяла нас, муки, как женщину в родах» (Иер. 6:24). Множество
израильтян погибнет от меча, болезней и голода, «а уцелевшие из них убе
гут и будут на горах, как голуби долин; все они будут стонать, каждый за
своё беззаконие. У всех руки опустятся, и у всех колена задрожат, как
вода» (Иез. 7:16–17; см. также 21:7).
Руки могут опуститься и изза серьёзных душевных переживаний,
вызванных житейскими невзгодами (например, смертью близких): «И ус
лышал Иевосфей, сын Саулов, что умер Авенил в Хевроне, и опустились
руки его...» (2Цар. 4:1). Поэтому так важно морально поддержать попав
ших в беду, сломленных постоянными неудачами людей, как это делал
573
РЫТЬ (КОПАТЬ) ЯМУ
праведный Иов, о котором его друг Елифаз говорит: «Вот, ты наставлял
многих и опустившиеся руки поддерживал, падающего восставляли слова
твои, и гнущиеся колена ты укреплял» (Иов 4:3–4).
Человек, у которого опустились руки, не способен ни к каким дей
ствиям, поэтому так необходимо укреплять ослабевшие (опустившиеся)
руки. «Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колена и ходите
прямо ногами вашими...» (Евр. 12:12–13), – призывает апостол Павел ев
реевхристиан. Ср. также: «Укрепите ослабевшие руки, и утвердите колена
дрожащие» (Ис. 35:3).
Знатный иудей Неемия, служивший при дворе персидского царя Ар
таксеркса и возглавивший в 445 г. до н.э. восстановление Иерусалима,
твёрдо противостоит козням своих недругов, «ибо все они стращали нас,
думая: “опустятся руки их от дела сего, и оно не состоится”; но я тем бо
лее укрепил руки мои» (Неем. 6:9). Однако вряд ли ктолибо или чтолибо
поможет человеку нерадивому, ленивому, у которого «от лености обвис
нет потолок, и когда опустятся руки, то протечёт дом» (Еккл. 10:18).
В русском языке в данном обороте причастные формы (опустившиеся
руки, опущенные руки) не употребляются.
Рыть (копать) яму кому, под кого. Неодобр.
Вредить, строить козни, причинять зло комулибо.
 [Провалов:] О деле я моём, чтоб лишней волокитой / Не изнурять
себя, желал вам говорить. / Соперник мой уж здесь; он станет яму рыть.
В.В. Капнист. Ябеда.  С разбором выбирай друзей. / Когда корысть себя
личиной дружбы кроет, – / Она тебе лишь яму роет. И.А. Крылов. Роща и
Огонь.  Трудней было здесь ослабить влияние Букина и Вуйнича, – эти
считались чуть ли не героями, имели авторитет. Но старательные наши
политические кроты и под них копали яму: настойчиво, небезуспешно.
Д.А. Фурманов. Мятеж.  Васька понимал, что карамельщики не простят
Шевардину этого бахвальства, что он сам себе роет яму. Н.Н. Ляшко.
Сладкая каторга.  – Досаднотаки, Василь, что мы... бандита живым вы
пустили... Такая промашка!.. Узнает Печерица – и станет яму рыть под
нашего директора. В.П. Беляев. Старая крепость.  – Вы только подумай
те, как его Бог наказал! – и приблизила к нему горячую свою щёку... –
Сам себе яму вырыл! Б.Ш. Окуджава. Глоток свободы.
 Яма в Библии – это место заключения преступников или пленни
ков. Поэтому и в переносном, метафорическом значении яма употребля
ется как символ несчастий, бед и страданий, постигших человека. Отсюда
попасть в яму означает ‘оказаться в крайне тяжёлом положении, испыты
вать страдания’. Ср.: «Разинули на нас пасть свою все враги наши. Ужас и
яма, опустошение и разорение – доля наша» (Плач 3:46–47). Ср. также:
Ужас и яма, и петля для тебя, житель земли! Тогда побежавший от крика
574
РЫТЬ (КОПАТЬ) ЯМУ
ужаса упадёт в яму...» (Ис. 24:17–18). В глубокую яму был брошен про
рок Иеремия. «В яме той не было воды, а только грязь, и погрузился
Иеремия в грязь» (Иер. 38:6). Сам он так описывает выпавшие на его
долю испытания: «Всячески усиливались уловить меня, как птичку, враги
мои, без всякой причины; повергли жизнь мою в яму и закидали меня кам
нями. Во ́ды поднялись до головы моей; и я сказал “погиб я”. Я призывал
имя Твоё, Господи, из ямы глубокой» (Плач 3:52–55; ср. также Плач 4:20;
Иез. 19:2–8). В соответствии с этой метафорой рыть (копать) яму кому+
либо значит ‘преднамеренно вредить человеку: причинять ему страдания,
стремиться погубить’. Так, многострадальный праведник Иов упрекает
своих друзей, осуждающих его: «Вы напали на сироту и роете яму другу
вашему» (Иов 6:27). На свою участь сетует и псалмопевец: «Яму вырыли
мне гордые, вопреки закону Твоему» (Пс. 118:85, ср.: 93:13).
Сходное значение данного оборота отмечается и в русском языке.
Син.: расставлять (ставить) сети кому; строить (замышлять) козни
против кого (см.)
См. также Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто другому яму
роет (копает), тот сам в неё попадёт [попадает].
С АДАМА И ЕВЫ
С
С Адама и Евы. Устар.; книжн.
Издавна, с давних времён.
 – С Адама и Евы одна и та же история у всех, с маленькими вариан
тами. И.А. Гончаров. Обыкновенная история.
 Выражение восходит к библейскому сказанию об Адаме – первом
человеке земли (др.евр. адам – ‘человек’), которого Бог создал на шестой
день после сотворения мира, и Еве, первой женщине, созданной Богом из
ребра Адама: «И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул
в лицо его дыхание жизни, и стал человек душою живою. ...И навёл Гос
подь Бог на человека крепкий сон; и, когда он уснул, взял одно из рёбр
его, и закрыл то место плотию. И создал Господь Бог из ребра, взятого у
человека, жену, и привёл её к человеку» (Быт. 2:7, 21–22).
Син.: с адамовых времён; от сотворения мира (см.).
См. также Адамовы веки (времена); в адамовы веки (времена); от Адама.
С адамовых времён. Книжн.
Издавна, с давних времён.
 Внизу возле амбаров, где с адамовых времён собирались сходы, тол
пился народ. Л.М. Леонов. Необыкновенные истории о мужиках. Приклю
чение с Иваном.  История костюма начиналась с листочка фигового де
рева, которым Адам прикрыл свою наготу. Однако индустрия одежды с
тех пор шагнула далеко вперёд. И в наши дни мужчине не пристало отно
ситься к своей одежде легкомысленно. Ведь климат с адамовых времён
значительно изменился да и женщин на земле ощутимо прибавилось... И
прекрасная половина человечества, облачась в юбочки и блузки, недвус
мысленно намекнула, что своё женское предпочтение она отныне отдаёт
мужчинам элегантным, с чувством вкуса. И вкус должен сказываться в
первую очередь в одежде, а не в напитках. А. Донцов. На кого обращают
внимание женщины. // Уральский курьер (Челябинск), 24.10.2002.  По
целуй как сакральный акт существует чуть ли не с адамовых времён. В
иудаизме жива традиция целовать священные предметы – Мезузу и Тору.
Правда, чаще верующие лишь слегка прикасаются к ним пальцами, кото
рые затем и целуют. Отсюда происходит христианский обычай целовать
Евангелие, святые мощи, иконы. Испытано на себе. // Огонёк, 21.06.2001.
 ...При расчётах между абсолютно анонимными человеческими индиви
дами (особенно, если они не знают репутации друг друга с адамовых вре+
мён), которые оперируют огромными суммами на рынке капиталов, было
бы нелишне выпускать при каждой сделке новые сертификаты. Р. Хет+
576
СБИВАТЬСЯ / СБИТЬСЯ С ПУТИ
тинга. Подписка на акции приватности. // Компьютерра (Москва),
19.08.1999.
 Выражение восходит к библейскому сказанию об Адаме – первом
человеке земли (др.евр. адам – ‘человек’), которого Бог создал на шестой
день после сотворения мира: «И создал Господь Бог человека из праха
земного, и вдунул в лицо его дыхание жизни, и стал человек душою жи
вою» (Быт. 2:7).
История жизни Адама изложена в книге Бытия (5:1–5).
Син.: с Адама и Евы; от сотворения мира (см.).
См. также адамовы веки (времена); в адамовы веки (времена); от
Адама.
Cбивать / сбить с пути кого. Разг.
Побуждать коголибо изменить своё поведение в худшую сторону,
склонять к безнравственным поступкам, толкать, подбивать на предосу
дительные дела.
 – Где завидишь его, беги! – Почему же? – Он тебя с пути собьёт!
И.А. Гончаров. Обрыв.  Как повадились ходить к ней какието подружки,
пустяшные да ветреные, так и совсем её с пути сбили. М. Вовчок. Сестра.
 – Совсем с пути сбил, дьявол! – ворчит он. – Сам пьёт и других в грех
вводит. А.П. Чехов. Старый дом.
 Оборот встречается в книге «Второзаконие», которая состоит из
прощальных наставлений Моисея народу Израиля на пороге вступления
его в Землю обетованную. Повторив ещё раз все самые важные положе
ния закона, данного израильскому народу в Синае, Моисей затем подроб
но рассказывает о церемониале произнесения проклятий и благослове
ний, который должен быть исполнен после того, как израильтяне перей
дут через реку Иордан и войдут в Землю обетованную (см. Втор.
27:11–26, а также гл. 28). В одном из проклятий употребляется и данное
выражение: «Проклят, кто слепого сбивает с пути!» (Втор. 27:18).
Этот оборот имеет как в Библии, так и в современном русском языке
синоним – совращать / совратить с пути < истинного> (кого) (см.). Со
впадая по семантике, названные синонимы существенно различаются по
функциональностилевой характеристике: если первый относится к раз
говорному стилю, то второй – к книжному, высокому.
Ант.: наставлять / наставить (обращать / обратить) на путь ис+
тинный (истины, правый) кого (см.).
Сбиваться / сбиться с пути. Разг.
Поступать вопреки общепринятым моральным нормам, склоняться к
безнравственным поступкам, предосудительным делам.
577
СБИВАТЬСЯ / СБИТЬСЯ С ПУТИ
 – Со всеми бывает, и если с рассудком, то всё это заглаживается и
забывается, и живут, – сказала Аграфена Петровна строго и серьёзно, – и
вам это на свой счёт брать не к чему. Я и прежде слышала, что она сбилась
с пути, так кто же этому виноват? Л.Н. Толстой. Воскресенье.  [Кукуш
кина:] Видала я примерыто, как женщины гибнут от бедности. Бедность
то до всего доводит. Другая бьётся, бьётся, ну и собьётся с пути. Даже и
винить нельзя. А.Н. Островский. Доходное место.  [Она] требовала, что
бы он клялся ей в любви, доказывала ему, что без её хорошего влияния он
собьётся с пути и погибнет. А.П. Чехов. Попрыгунья.  Он, видите ли,
сжалился, он, прославленная личность, пожалел несчастного, сбившегося
с пути молодого человека. Ю.К. Олеша. Зависть.  Я выкрикивала имен
но те могущественные банальности, которые могли тронуть её сердце. О
материнских слезах... О том, что чужой ребёнок никому не нужен... И о
том, что сирота может сбиться с пути... Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут. 
Он [Марк Волохов], так сказать, загадка для всех... Должно быть, сбился в
ранней молодости с прямого пути. И.А. Гончаров. Обрыв.  Уже тогда, в
1833 г., либералы смотрели на нас исподлобья, как на сбившихся с дороги.
А.И. Герцен. Былое и думы.
 Сбиться (совратиться) с пути истинного означает отойти от Госпо
да, Бога своего, и начать «блудно ходить вслед чужих богов» (Втор. 31:16;
см. также Лев. 20:5–6), не выполнять нравственные предписания закона,
совершать предосудительные поступки, а также забыть главный завет
Господа – любовь к ближнему своему. В книге Притчей Соломоновых
прославляется разум как основа праведности: «Человек, сбившийся с
пути разума, водворится в собрание мертвецов» (Притч. 21:16).
Пастыри, которым доверено пасти стадо Божье, часто сами сбиваются
с пути, о чём говорит пророк Исаия: «Но и эти шатаются от вина и сбива+
ются с пути от сикеры; священник и пророк спотыкаются от крепких на
питков; побеждены вином, обезумели от сикеры, в видении ошибаются, в
суждении спотыкаются» (Ис. 28:7).
В данном обороте может возникнуть и иной смысл. Так, пророк
Иоиль говорит о великом «дне Господнем», т.е. о дне суда Господа над на
родами. При этом пророк использует аллегорический образ саранчи,
сравнивая её с вторжением в страну неприятельского войска. Опасность
такого нашествия подчёркивается хорошей организацией этого войска, в
котором у каждого воина есть своя задача, своё место, своя дорога. «При
виде его затрепещут народы, у всех лица побледнеют. Как борцы бегут
они и как храбрые воины влезают на стену, и каждый идёт своею дорогою
и не сбивается с путей своих» (Иоил. 2:6–7).
Вся история израильского народа представляет собой постоянные ко
лебания из стороны в сторону, бесконечные поиски прямого пути и час
тые отклонения от него. И неоднократно после долгих блужданий и шата
ний, осознав свою вину перед Господом, народ сокрушается о ложном
578
СВОЙ СВОЕМУ ПОНЕВОЛЕ БРАТ (ДРУГ)
пути, на который он встал: «Голос слышен на высотах, жалобный плач
сынов Израиля о том, что они извратили путь свой, забыли Господа, Бога
своего» (Иер. 3:21).
Синоним данного оборота и в Библии, и в современном русском языке –
совращаться / совратиться с пути истинного (см.). По своей семантике
оба выражения совпадают, а по стилистической характеристике весьма
существенно различаются: сбиваться / сбиться с пути относится к разго
ворному стилю, а совращаться / совратиться с пути истинного – к книж
ному, высокому.
Свинья грязи найдёт. Разг.; посл.; неодобр.
Человек, имеющий пагубные наклонности и привычки, предрасполо
женность к дурным поступкам, всегда найдёт возможность их проявить,
непременно попадёт в какуюлибо тёмную, сомнительную историю. Часто
с осуждением говорится о тех, кто злоупотребляет спиртным.
 – Пьяные напились, как у праздника, и, черти, чего накуралесили. –
Господи! – всплеснула руками старая Марфа, качая головой. – Да где ж
они винато достали? – Свинья грязи найдёт. Ф.М. Тихонов. Земля и хлеб.
 – Да где же я эти три дня былто?! Где? – Может, в вытрезвителе. – Да
как я в вытрезвительто попаду?! Как? У меня лишнего рубля не было! –
Ну, это... Свинья грязи найдёт. В.М. Шукшин. Версия.  – Ведь вчера по
недельник был, не выходной... а ты с утра набрался! – Свинья грязи най+
дёт, – улыбнулся Иван. В.Е. Афонин. В том краю.
 Пословица восходит к Новому Завету, ко 2му соборному посланию
апостола Петра, в котором он говорит о последствиях отступничества от
Господа и осуждает лжепророков и лжеучителей, оставивших прямой
путь истины, путь правды и погрязших в грехах и пороках. «Лучше бы им
не познать пути правды, нежели, познавши, возвратиться назад от пре
данной им святой заповеди. Но с ними случается по верной пословице: и
вымытая свинья идёт валяться в грязи» (2Пет. 2:21–22).
Свой своему поневоле брат (друг). Разг.; посл.; обычно нео+
добр.
Люди, тесно связанные между собой какимилибо узами (родственны
ми, дружескими, деловыми и т п.), обычно действуют заодно, поддержи
вают, защищают и выгораживают своих; подобное притягивается подоб
ным.
 [Фёкла:] Притом для дочери он не жених, а клад. / А свой, ведь, сво+
ему и поневоле брат. В.В. Капнист. Ябеда.  [Матвей:] Право! да чем я не
молодец? Уже не Аксёну вашему чета! [Исавна:] Ну, кстате ли тебе, бобы
лю, верстаться с человеком? У него есть дом, земля, деньги; а скотиныта,
579
СВОЯ СВОИХ НЕ ПОЗНАША
скотиныта! [Матвей:] Да зато он сам скотина, так не замай его и жи
вёт со скотиною: свой своему и поневоле друг. П.А. Плавильщиков. Бо
быль.  Муж её находил величайшее наслаждение возиться с шутами, с
дурочками да с дураками. Свой своему поневоле брат. Н. Макаров. Воспо
минания.  – Ложь противна Господу, бояре! – сказал спокойно Юрий, –
и вот почему должно говорить правду даже и тогда, когда дело идёт о вра
гах наших. – Защищай, Юрий Дмитрич, защищай этих кровопийц! – пе
рервал хозяин. – Да и чему дивиться: свой своему поневоле брат! М.Н. За+
госкин. Юрий Милославский.  – Жаль тебе, что ли, товарища? – спро
сил Иоанн с усмешкой. – Жаль, государь! – отвечал Кольцо, не боясь
раздражить царя этим признанием. – Да, – сказал царь презрительно, –
так оно и должно быть; свой своему поневоле брат. А.К. Толстой. Князь
Серебряный.  [Родители] говорили, что конечно, он [Мироныч] потака
ет и потворствует своей родне и богатым мужикам, которые находятся в
милости у главного управителя, Михайлы Максимыча, но что как же
быть? Свой своему поневоле друг. С.Т. Аксаков. Детские годы Багровавну
ка.  – Зачем пожаловала, сестрица? – Ах, батюшкабратец! – защебетала
она. – Ведь это ты лишь смотришь на меня как на собаку, а я к тебе всей
душой; свой своему поневоле друг! Грызёмся иногда мы, зато никогда не
покидаю тебя, не то что Наташенька. И.Т. Кокорев. Сибирка.  Иван Григо
рьевич мне братец родной. Он и меня, вдову, приютил, и дочку, сироту,
взрастил. Устиньке он заместо отца. – Свой своему поневоле друг, – вмешал
ся молодой курносый солдат. Н.И. Рыленков. На старой смоленской дороге.
 Афоризм, близкий по смыслу данному выражению, встречается во
многих языках и у многих авторов (например, у Аристотеля: Подобное по+
добному приятно).
В Библии, в книге «Премудрости Иисуса, сына Сирахова», мысль о
том, что подобное притягивается подобным, выражена следующим обра
зом: «Всякое животное любит подобное себе, и всякий человек – ближне
го своего. Всякая плоть соединяется по роду своему, и человек прилепля
ется к подобному себе» (Сир. 13:19–20).
Конечно, русский оборот как по форме, так и по смыслу значительно
отличается от библейской сентенции, однако определённую связь между
ними можно заметить.
Своя своих не познаша. Устар.; книжн.; шутл.
Говорится тогда, когда ктолибо своего сторонника по недоразумению
принимает за противника. Употребляется также в карточной игре, когда
играющий по ошибке перекрывает взятку своего партнёра.
 – Нет, дружок, – продолжал он, – вам с своими генералами против
Бонапарта не обойтись; надо французов взять, чтобы своя своих не позна+
ша и своя своих побиваша. Л.Н. Толстой. Война и мир.  Поступок Арте
580
СВЯТАЯ [СВЯТОЕ] СВЯТЫХ
мия Павловича окончательно объявили бестактным: «своя своих не позна+
ша». Ф.М. Достоевский. Бесы.  Вот что такое Ренанс. Критика его зани
мательна, да не в том делос. Она бьёт, да только по католичеству, а не по
вселенской церкви. Своя своих не познаша. А.И. Эртель. Карьера Струко
ва.  Выходит, что метили в одного, попали в другого! Поистине, своя сво+
их не познаша. В.И. Ленин. Сердитая растерянность.  ...Гг. народники
проявляют самое невероятное «легкомыслие» и забывчивость, когда с
протестом против русского капитализма и буржуазности обращаются к
тем, кто именно и был их носителем и проводником. Про них только и
можно сказать: «своя своих не познаша». В.И. Ленин. Экономическое со
держание народничества и критика его в книге г. Струве.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна, где говорится о пер
вом пришествии Христа, Который был не узнан и не принят своими:
«...Мир Его не познал. Пришёл к своим и свои Его не приняли» (Иоан.
1:10–11). Об отвержении Мессии говорится также в пророчестве Исаии:
«Он был презрен и умалён пред людьми, муж скорбей и изведавший бо
лезни, и мы отвращали от Него лицо своё; Он был презираем, и мы ни во
что ставили Его. Но Он взял на Себя наши немощи, и понёс наши болез
ни; а мы думали, что Он был поражаем, наказуем и уничижён Богом» (Ис.
53:3–4).
Оборот вошёл в русский язык в церк.слав. варианте. Своя – форма
мн. ч., познаша – форма 3 л. мн. ч. аориста от глагола познати.
Святая [святое] святых. Sancta [sanctum] sanctorum (лат.,
устар.). Книжн.; высок.
1. Тщательно оберегаемое от постороннего вторжения место, куда до
пускаются лишь избранные.
 Он ехал и отдохнуть на две недели, и в самой святая святых народа,
в деревенской глуши, насладиться видом того поднятия народного духа, в
котором он и все столичные и городские жители были вполне убеждены.
Л.Н. Толстой. Анна Каренина.  Комната Дарьи Степановны всецело при
надлежала ей. Её неприкосновенность оберегал Степан Назарьевич, точно
так же, как и Арина. Это была святая святых в квартире. И.Н. Потапенко.
Дочь курьера. [Антонина удалилась в свой уютный апартамент, куда
имела доступ лишь Варюша – её горничная]. Брата же своего, «в лохмоть
ях и грязи» она не сочла нужным допустить в это своё sanctum sanctorum.
Б.М. Маркевич. Бездна. Пролог.  В учительской комнате, в этой таин
ственной святая святых, сидят сама Жевузем и учитель математики Ды
рявин. А.П. Чехов. В пансионе.  Дальше технические лаборатории. Даль
ше святое святых, лаборатория самого профессора. М.М. Пришвин. Каще
ева цепь.  О таком счастье, чтобы проникнуть в это святая святых
самолёта, мальчик даже не смел и мечтать. В.П. Катаев. За власть Сове
581
СВЯТАЯ [СВЯТОЕ] СВЯТЫХ
тов.  В лабораторию вошёл Шатилов, опасливо косясь на Каревскую,
которая обычно не выносила вторжения в своё «святая святых» и бесце
ремонно выпроваживала любопытствующих. В.Ф. Попов. Сталь и
шлак.  – Приходи в перевязочную, я попробую тебя учить. Возьмёшь
халат у Клавы. И вот Васька вошла в святая святых вагона – аптеку.
В.Ф. Панова. Спутники.  Конструкторскими делами всё больше зани
мался... Янгель, которого перевезли в Москву вместе с группой других не
мецких инженеров и допустили в «святая святых» – в ракетный институт.
Л.В. Владимиров. Советский космический блеф.  Фишер соответствую
щим жестом пояснил своему спутнику, что вот теперь тот – в «святая
святых», в таком, можно сказать, убежище свободного духа, где произво
дится неподцензурный альбом «Скажи изюм!» В.П. Аксёнов. Скажи изюм.
 Глубоко несчастными бездетными стариками «богоотцы» Иоаким и
Анна дали обет: отдать ребёнка на воспитание в Иерусалимский храм –
посвятить Богом данное дитя Богу. Когда Марии исполнилось три года,
Иоаким и Анна пригласили 12 соседских девушек, чтобы они со светиль
никами в руках сопроводили их дочь до храма. Встреченная там перво
священником Захарией, взошла Мария на третью ступень жертвенника.
«Она дрожала от радости и плясала на ногах своих», – пишет анонимный
автор. А средневековые переписчики, дабы усилить эффект, добавляют,
что Захария, движимый Духом Святым, ввёл девочку в Святая Святых,
за храмовую завесу, куда и самто мог зайти только единожды в году...
А. Синцов. Кунцевская трапеза. // Завтра, 02.12.1999.  Это место – свя+
тая святых на планете – создано какимито высшими силами, дабы убе
речь и подстраховать разумную жизнь на Земле. Н. Зятьков. Почему
«мёртвую» воду надо запивать «живой» (интервью с Эрнстом Мулдаше
вым). // АиФ, 28.10.1998.  Разведка всегда окружена тайной. Попасть
простому смертному в святая святых – штабквартиру СВР – всё равно
что верблюду пролезть сквозь игольное ушко. А. Кондрашов. В гостях у
«штирлицев». // АиФ, 03.01.1998.  Оба были когдато студентами ком
позиторского факультета консерватории – Маркин учился у Щедрина,
Лукьянов – у Хачатуряна. Профессора оказались людьми широкого кру
гозора и джазовых увлечений своих учеников не пресекали. И всётаки
попасть с джазовыми программами в святая святых – на сцену Большо
го зала – такое не могло в 60х годах присниться в самом смелом сне! Но
вот, пожалуйста, – оба выступают именно здесь, демонстрируя в первую
очередь свой необычный, яркий композиторский облик. Славянский
блюз. // Вечерняя Москва, 14.12.1999.  В святая святых – главном зале
Центра управления – работают лучшие специалисты. А. Кондрашов. Кос
мическая охота на Басаева. // АиФ, 26.01.2000.
2. Чтолибо самое сокровенное, заветное, глубоко чтимое, недоступное
непосвящённым; нечто наиболее важное, существенное, неприкосно
венное.
582
СВЯТАЯ [СВЯТОЕ] СВЯТЫХ
 Чего только [Иван Астахов] не нахватал для своей библиотеки!
Много тут всяких романов... Но есть святая святых библиотеки, тайна
из тайн, и показывается только избранным. М.М. Пришвин. Кащеева
цепь.  «Волк» считался [в партии] ...ничем не заметным орудием, но
...бьющим слишком на «риск», а потому до самого sanctum sanctorum рево
люционного дела он не касался. Б.М. Маркевич. Бездна. Пролог.  Моё
святое святых – это человеческое тело, здоровье, ум, талант, вдохновенье,
любовь и абсолютнейшая свобода. А.П. Чехов. Письмо А.Н. Плещееву, ок
тябрь 1889 г.  Картина, как и поэма, лишь с того момента становится об
щественным достоянием, когда представлена всей публике. Это значит,
наступило мгновение, когда сам художник сознал зрелость своего произ
ведения и сказал: приходите и любуйтесь! Пока она в мастерской, это свя+
тая святых, это тайна, которую разглашать преступно. И.Н. Потапенко.
Не герой.  Деление на любителей и профессионалов идёт из крикета. А
крикет – поистине святая святых для англичан, национальная игра, ко
торую они считают праматерью не только спорта, но и морали. Именно от
крикета идут те принципы спортивной этики, которые стали для англи
чан основами подобающего поведения, мерилом порядочности. В.В. Ов+
чинников. Корни дуба.  В условиях нашей системы коллектив – это чуть
ли не святая святых. В.Н. Войнович. Иванькиада.  Генералиссимус по
сягнул на святая святых общества. Занимая недоступное положение, он
сильно продвинулся в своих начинаниях, но вызывал всё большее и боль
шее недовольство. Особенно, конечно, в среде бывших рассерженных ге
нералов. В.Н. Войнович. Москва 2042.  – А историю Азефа вы никогда не
читали? Ну, начальник боевой организации партии социалистовреволю
ционеров, хранитель самого святого из святых, вернейший из верных,
тот, у кого ключи от царства Господня, как говорят о папе римском.
Ю.О. Домбровский. Факультет ненужных вещей.  Книга ещё не появи
лась на прилавках, а уже из первого интервью, взятого у автора репортё
ром новостной телепрограммы «Актуэльт», стало ясно, что он замахнулся
на святая святых – на установившиеся и ставшие почти аксиомой пред
ставления о нарушениях шведских территориальных вод советскими под
водными лодками. Б. Панкин. Если смотреть правде в глаза. // Рос. газе
та, 01.12.1999.  Поэтому многие ребята решают трудоустроиться, не
смотря на то, что работа отбирает «святая святых» – свободное время. А.
Христенко. Новое поколение выбирает... работу. // Вечерняя Москва,
30.11.2000.  Через неделюдругую добрый наш народ и вовсе успокоится
(по крайней мере, до следующей непродуманной реформы). Наверное, ус
покоится и Кремль. Тем более, что «святая святых» нашей политики –
рейтинг президента – пострадал немного – на 4–5 %. В. Костиков. Два
Путина, две страны. // АиФ, 09.02.2005.
3. Чтолибо глубоко личное, интимное, связанное с внутренним миром
человека, его нравственной основой, убеждениями.
583
СВЯТАЯ [СВЯТОЕ] СВЯТЫХ
 Каких душевных сокровищ не прозревало воображение Завалевско
го за той заповедною чертой, за которою, словно в святую святых Соло
монова храма, никому не дозволялось проникнуть... Б.М. Маркевич. Ма
рина из Алого рога.  Тогда так называемые хорошие люди... противно их
топорной внешности... знали, что ́ неправда, и какая должна быть правда.
Ясно видели, в чём и как, в какой форме и в каком виде эта правда – тай
на, святая святых души его, может быть выражена... Г.И. Успенский. Че
рез пень колоду.  Гаврилов закончил, как будто не решаясь посвятить
Чепурникова во святая святых своих мечтаний. В.Г. Короленко. Черкес.
 Прошу... припомнить то гамлетовское выражение, что «если со всяким
человеком обращаться по достоинству, то очень немного найдётся таких,
которые не заслужили бы порядочной оплеухи». Трудно проникнуть в
святая святых человека! Н.С. Лесков. Воительница.  Уж это, брат, ша
лишь, чтобы я за семь тысяч переменил свои убеждения... Это моя святая
святых неприкосновенная. И.Н. Потапенко. Не герой.  Да и потом ещё
долго одна мысль о вас и о ней, о вашей с ней близости обжигала меня
точно калёным железом... Вы меня, говоря без всякого преувеличения,
просто пополам переломили. Я сросся, конечно, да что толку? Прежнего
меня всё равно уже не было, да и не могло быть. Ведь в какую святая свя+
тых всего моего существования вы вторглись! И.А. Бунин. В ночном
море.  При всей своей общительности Николай Константинович не так
легко допускал посторонних до своего «святая святых». Потенциальные
друзья часто натыкались на глухую стену, проникнуть через которую не
разрешалось инаковерующим. П. Беликов, В. Князева. Рерих.
4. Убежище для души.
 Тем и дорого, тем велико искусство, – что в него, как в святую свя+
тых, можно уйти и позабыть там всё, что гложет, мучит... Б.М. Маркевич.
Четверть века назад.  Песни [русского народа] – это его святая святых,
единственный сокровенный уголок, куда он привык уходить от суеты и
зол жизни... Е. Марков. Труженик народной поэзии. // Новое Время,
26.08.1900.
 Когда пророк Моисей вывел еврейский народ из египетского плена,
ему на горе Синай были переданы самим Богом скрижали – каменные
доски с написанными на них Десятью заповедями закона (завета), а так
же дано повеление от Господа устроить святилище в виде скинии (пере
носной палатки, или шатра), где будет обитать Господь, а также хранить
ся ковчег завета со скрижалями (см. Исх. 25–27). Закрытое пространство
вокруг ковчега и называлось Святоесвятых. «И поставь скинию по образ
цу, который показан тебе на горе. И сделай завесу из голубой, пурпуровой
и червлёной шерсти и кручёного виссона... И повесь завесу на крючках и
внеси туда за завесу ковчег откровения; и будет завеса отделять вам свя
тилище от Святого+святых. И положи крышку на ковчег откровения во
Святом+святых» (Исх. 26:30–31, 33–34).
584
СВЯТОЙ ДУХ
Скиния долгое время путешествовала вместе с еврейским народом по
пустыне (см. Чис. 4:4). Затем её сменил храм, возведённый в царствова
ние Соломона в Иерусалиме, куда были перенесены ковчег завета, золо
той сосуд с манной и чудодейственный жезл Аарона и помещены в Святое
святых (см. 3Цар. 6:16, 8:6; 2Пар. 3:8, 4:22).
После разрушения Соломонова храма прошло много лет, прежде чем
был воздвигнут новый. Пророк Иезекииль задолго до этого события воз
вестил создание и устройство нового храма, описав явившееся ему виде
ние (в том числе и Святое святых; см. Иез. 41:4; 43:7–12; 45:3).
Об устройстве ветхозаветной скинии пишет также апостол Павел: «И
первый завет имел постановление о Богослужении и святилище земное:
ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и
предложение хлебов, и которая называется «святое». За второю же заве
сою была скиния, называемая «святое святых», имевшая золотую ка
дильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были
золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета, а
над ним херувимы славы, осеняющие очистилище... При таком устрой
стве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослуже
ние; а во вторую – однажды в год только один первосвященник...» (Евр.
9:1–7).
Форма святая святых вошла в русский язык в церк.слав. варианте.
Иногда цитируется по латыни: Sancta sanctorum. Sancta – мн. ч. ср. р., а
sanctorum – genetivus superlativus (родительный превосходной степени),
т.е. букв. этот оборот означает ‘святое среди самого святого’. Святая свя+
тых – калька с латинского языка, следовательно, святая – это тоже мн. ч.
ср. р. Однако в современном русском языке эта форма воспринимается
как ед. ч. ж. р. Отсюда возможные ошибки в употреблении (например, * в
святую святых).
См. также ковчег завета (откровения).
Святой дух.
1. Книжн.; церк.+религ.; высок. Третья ипостась Пресвятой Троицы,
БогДух Святой.
 Евангелие непрерывно утверждает, что сердце есть орган для вос
приятия Божественного Слова и Дара Духа Святого, в него изливается
Божественная любовь. Б.П. Вышеславцев. Этика преображённого Эроса.
 Догматика определяет Святого Духа как Третье Лицо Троицы; в Сим
воле Веры мы исповедуем Его как исходящего от Отца; из Евангелия мы
знаем, что Он послан Христом как Утешитель, чтобы «наставить нас на
всякую Истину» (Ин. 16, 13) и соединить нас с Христом и Отцом. Прото+
иерей Александр Шмеман. Водою и Духом.  Сошествие Святого Духа на
апостолов реально подтвердило ту истину, которая утверждается всеми
585
СВЯТОЙ ДУХ
этими текстами – дух человеческий имеет начало в Духе Божием. Архиепис+
коп Лука (Войно+Ясенецкий). Дух, душа и тело.  Праздники прошли торже
ственно. Храм был полон. И я инстинктивно почувствовал: чтото произош
ло. Надежда зародилась в душах людей. Благодать Духа Святого коснулась
их. И. Экономцев. Записки провинциального священника.  Здесь всё в чуд
но сжатой картине / Представлено Духом Святым: / И мир, существующий
ныне, / И Бог, управляющий им. И.С. Никитин. Новый Завет.
2. Разг.; шутл. или ирон. Всемогущая сила.
 Что я – Дух Святой? Извини, но то, о чём ты просишь, выше моих
сил. (Из разг.)  Откуда я знаю? Я не Святой Дух, чтобы всё знать! (Из
разг.).
 Оборот многократно встречается в Новом Завете: и в повествовани
ях евангелистов, и в книге «Деяния святых апостолов», и в их посланиях
к христианским общинам. Вот как, например, описываются евангелистом
Матфеем события, предшествовавшие рождению Иисуса Христа: «Рож
дество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с
Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во
чреве от Духа Святого. Иосиф же, муж Её, будучи праведен и не желая
огласить Её, хотел тайно отпустить Её. Но когда он помыслил это, – се
Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! Не
бойся принять Марию, жену твою; ибо родившееся в Ней есть от Духа
Святого...» (Мат. 1:18–20).
О Святом Духе говорится и в эпизоде крещения Иисуса. Когда Он,
крестившись от Иоанна Предтечи в Иордане, вышел из воды, то «отверз
лось небо, и Дух Святый нисшёл на Него в телесном виде, как голубь, и
был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой возлюбленный; в Тебе Моё
благоволение!» (Лук. 3:21–22; см. также Мат. 3:16–17; Мар. 1:10–11).
Иоанн Креститель говорит народу об Иисусе Христе: «Я крестил вас во
дою, а Он будет крестить вас Духом Святым» (Мар. 1:8; см. также Мат.
3:11; Лук. 3:16; Деян. 1:5).
Воскресший Иисус, посылая апостолов проповедовать, говорит им:
«Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Свято+
го Духа» (Мат. 28:19).
Со Святым Духом в христианской церкви связан праздник Пятиде
сятницы (один из двунадесятых праздников православной церкви), кото
рый в народе называется Троицыным днём и отмечается в 50й день от
Пасхи (на 10й день после Вознесения). Этот праздник посвящён соше
ствию Святого Духа на апостолов: «При наступлении дня Пятидесятни
цы все они были единодушно вместе. И внезапно сделался шум с неба, как
бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находи
лись; и явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по
одному на каждом из них. И исполнились все Духа Святого и начали го
ворить на иных языках, как Дух давал им провещевать» (Деян. 2:1–4). Эта
586
СВЯТОЙ ДУХ
первая христианская Пятидесятница совпала с Пятидесятницей иудейс
кой, называемой праздником седмиц и праздником жатвы, который был
установлен в память синайского законодательства и как день благодаре
ния Богу за новые плоды земные. В этот день обычно, помимо жертвопри
ношений и молитв, читались отдельные места из Закона Моисеева и дру
гих священных книг.
Православной церковью был унаследован обычай евреев украшать в
этот день храмы и дома верующих зелёными ветвями деревьев, травами и
цветами (в России в первую очередь ветками берёзы).
Таким образом, в современном русском языке одно из значений этого
оборота очень тесно связано с его новозаветным пониманием. Второе зна
чение возникло уже непосредственно в русском языке, что вызвано сни
жением стилистического статуса данного выражения в результате его де
сакрализации.
Сошествию Святого Духа на апостолов посвящены следующие картины:
Джотто. Сошествие Св. Духа на Апостолов (1304–1306). Падуя, Капел
ла Скровеньи ́;
Эль Греко. Сошествие Св. Духа (1604–1614). Мадрид, Прадо;
М.А. Врубель. Сошествие Святого Духа на апостолов (1885). Кирилловс
кая церковь и др.
См. также питаться святым духом; святым духом.
М.А. Врубель. Сошествие Святого Духа на апостолов (1885). Кирилловская церковь
587
СВЯТЫМ ДУХОМ
Святым духом. Разг.; возм., ирон.
Как бы само собой, неизвестно как, каким образом (делать чтолибо,
делается чтолибо); сверхъестественным образом, по наитию.
 А ребёнкато надо кормить, воспитать... А это делается не духом свя+
тым, за каждую малость надо платить деньгами, а тут ещё дыры по служ
бе, и каждая такая дыра замазывается сотней, а где и побольше. Ф.М. Ре+
шетников. Свой хлеб.  – Вы сказали мост зажгут, а кто зажгут, я святым
духом не могу знайт. Л.Н. Толстой. Война и мир.  Тут внимание Пацкеви
ча привлёк появившийся во дворе священник... – Аа, божий человек... ты
что же это, духом святым вчера от батальона отстал? В.С. Пикуль. Баязет.
Ср.: силою святого духа.
 Меня упрекают в плохом знании России! Как будто непременно си+
лою святого духа должен узнать я всё, что ни делается на всех углах её, –
без научения научиться! Н.В. Гоголь. Четыре письма по поводу «Мёртвых
душ».
 Оборот образован от словосочетания Святой Дух путём адвербиа
лизации (от лат. adverbium – наречие) формы тв. п. – святым духом (не
изм.).
Святой Дух – третья ипостась Пресвятой Троицы – БогаОтца, Бога
сына и БогаДуха Святого. Данное выражение очень часто встречается в
Новом Завете – и в Евангелиях, и в книге «Деяния святых апостолов», и
в их посланиях к христианам. Например, в Евангелии от Луки о Святом
Духе, сошедшем на Деву Марию, рассказывается следующее: «...Послан
был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет, к
Деве, обручённой мужу, именем Иосиф, из дома Давидова; имя же Деве:
Мария. Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с То
бою; благословенна Ты между женами. Она же, увидевши его, смутилась
от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие. И сказал Ей
Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога; и вот, зачнёшь
во чреве, и родишь Сына, и наречёшь Ему имя Иисус; Он будет велик и
наречётся Сыном Всевышнего... Мария же сказала Ангелу: как будет это,
когда Я мужа не знаю? Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдёт на
Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наре
чётся Сыном Божиим» (Лук. 1:26–32, 34–35).
Святой Дух сошёл на Иисуса Христа, крестившегося в Иордане от
Иоанна Крестителя (см. Лук. 3:21–22; Мат. 3:16–17; Мар. 1:10–11).
Иоанн Креститель говорит народу: «Я крещу вас в воде в покаяние, но
Идущий за мною сильнее меня; ...Он будет крестить вас Духом Святым...»
(Мат. 3:11; см. также Мар. 1:8; Лук. 3:16; Деян. 1:5).
Воскресший Иисус, посылая апостолов нести народам христианское
вероучение, напутствует их: «Итак идите, научи ́те все народы, крестя их
во имя Отца и Сына и Святого Духа» (Мат. 28:19).
588
СДЕЛАТЬ <СЕБЕ> ИМЯ
Со Святым Духом в христианской церкви связан также праздник Пя
тидесятницы, называемый в народе Троицыным днём (или просто Трои
цей). Праздник отмечается в 50й день после Пасхи и посвящён соше
ствию Святого Духа на апостолов (см. Деян. 2:1–4).
Как видим, оборот святым духом претерпел в русском языке и весьма
серьёзные семантические изменения, которые произошли по причине его
десакрализации и употребления в разговорнообиходном стиле (ср.: Свя+
той Дух – одна из ипостасей Пресвятой Троицы, БогДух Святой; оборот
относится к книжному, церковнорелигиозному стилю и характеризуется
высокой стилистической окраской).
См. также питаться святым духом; Святой Дух.
Сделать <себе> имя. Книжн.
Стать известным широкому кругу людей, прославиться на какомлибо
поприще, приобрести популярность.
 Одного такого перевода [как «Прометей»] достаточно, чтоб пере
водчик сделал себе имя в литературе. В.Г. Белинский. Сочинения А. Стру
говщикова.  Сидящий перед вами субъект тоже в своё время стоял на
хорошей дороге и мог сделать себе имя. А.И. Куприн. С улицы.  Сделав
себе имя удачной защитой, адвокат уже перестаёт заботиться о защите
правды, а защищает только право собственности. М. Горький. А.П. Чехов.
 – Бернард Шоу сказал: «Друзья познаются вовсе не в беде, а в радости.
Сочувствовать гораздо легче, чем порадоваться победе другого». Вы со
гласны? – Люди любят сочувствовать, поэтому многие артисты на это на
пирают, даже на этом себе сделали имя. А сочувствоватьто нечему. Ниче
го плохого в их жизни не произошло. Они себе придумывают «беды»,
чтобы их жалели, и на этом зарабатывают очки. Н. Зятьков. Красота лебе
диного полёта. (Интервью с Майей Плисецкой.) // АиФ, 23.11.2005.
 Оборот встречается в Ветхом Завете несколько раз и в первую оче
редь в рассказе о строительстве Вавилонской башни (см.) – о том, как
племена сынов Ноевых захотели поразить жителей земли необыкновен
но грандиозным сооружением и таким образом навсегда остаться в па
мяти потомков. «Двинувшись с Востока, они нашли в земле Сеннаар
равнину и поселились там... И сказали они: построим себе город и баш
ню, высотою до небес; и сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по
лицу всей земли» (Быт. 11:2, 4). Чем кончилась эта затея, известно (см.
Быт. 11:5–9).
Сделать себе имя можно только великими, знаменательными и слав
ными делами. Таким великим свершением были, например, одержанные
царём Давидом блистательные победы над его многочисленными врагами
(см. 2Цар. 8:1–12). «И сделал Давид себе имя, возвращаясь с поражения
восемнадцати тысяч Сирийцев в долине Солёной» (2Цар. 8:13).
589
СЕМЬ СМЕРТНЫХ ГРЕХОВ
Но истинно великое и вечное имя может сотворить Себе только Гос
подь, о чём говорят в своих покаянных молитвах сыны Израилевы: «Ты
увидел бедствие отцов наших в Египте, и услышал вопль их у Чермного
моря. И явил знамения и чудеса над фараоном, и над всеми рабами его, и
над всем народом земли его, так как Ты знал, что они надменно поступали
с ними, и сделал Ты Себе имя до сего дня» (Неем. 9:9–10). «И ныне, Госпо
ди Боже Израилев, Ты, Который вывел народ Твой из земли Египетской
рукою крепкою и знамениями и чудесами, и силою великою и мышцею вы
сокою, и сотворил Себе имя...» (Вар. 2:11). О благих делах и милостях, ока
занных народу израильскому Господом и создавших Всевышнему «вечное
имя», говорится и в книге пророка Исаии: «Вспомяну милости Господни и
славу Господню за всё, что Господь даровал нам, и великую благость Его к
дому Израилеву, какую оказал Он ему по милосердию Своему и по множе
ству щедрот Своих. Он сказал: “подлинно они – народ Мой, дети, которые
не солгут”, и Он был для них Спасителем. Во всякой скорби их Он не ос
тавлял их, и Ангел лица Его спасал их; по любви Своей и благосердию
Своему Он искупил их, взял и носил их во все дни древние. Но они воз
мутились и огорчили Святого Духа Его; поэтому Он обратился в неприя
теля их: Сам воевал против них. Тогда народ Его вспомнил древние дни,
Моисеевы: где Тот, Который вывел их из моря с пастырем овец Своих?
где Тот, Который вложил в сердце его Святого Духа Своего, Который вёл
Моисея за правую руку величественною мышцею Своею, разделил пред
ними воды, чтобы сделать Себе вечное имя; Который вёл их чрез бездны,
как коня по степи, и они не спотыкались? Как стадо сходит в долину, Дух
Господень вёл их к покою. Так вёл Ты народ Твой, чтобы сделать Себе
славное имя» (Ис. 63:7–14; см. также Иер. 32:18–20).
Семь смертных грехов. Книжн.; возм., ирон.
Самые тяжкие и непростительные пороки.
 ...И страсти в нём кипят с такою силой! / Иль в этом нет греха; иль
из семи грехов / Грех это меньший? А.С. Пушкин. Анджело.  – В чём же
вы провинились? – Да не мы... Соседи. Нам заодно досталось ... – А те
что? – Да без малого все семь смертных грехов. Б.Л. Пастернак. Доктор
Живаго.  Культура нужна редактору и для того, чтобы не пугаться иных
оборотов, которые взяты, допустим, из церковного обихода, но давно и
прочно вошли в сокровищницу народного языка. Вы пишете: «Меня уп
рекают в семи смертных грехах» – и редактор упрекает: – Здесь набож
ность ни к чему! Н. Галь. Слово живое и мёртвое.
 Оборот семь смертных грехов восходит к выражению смертный грех
(«грех к смерти», см. 1Иоан. 5:16). Понятие греха как тяжкого преступного
деяния или непростительного порока широко распространено в Библии. В
ветхозаветные времена как религиозное, так и гражданское право было
590
СЕРДЦЕ НЕ КАМЕНЬ
строго регламентировано и регулировалось подробными предписаниями и
правилами Моисеева Закона. Нарушение любых правил и установлений
Закона требовало жёсткого наказания, вплоть до смертного приговора.
В Новом Завете понятие греха переходит из правовой сферы в нрав
ственную и основывается на учении Христа. Однако и в новозаветную
эпоху смертный грех продолжает существовать, и тем, кто причастен к
нему, недоступно Царство Божье – их ждёт жестокая кара: «Боязливых
же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослу
жителей и всех лжецов – участь в озере, горящем огнём и серою; это –
смерть вторая» (Откр. 21:7; см. также Мат. 8:12; 13:42, 49–50; 22:13; 25:30;
Лук. 13:27–28).
В послании к галатам апостол Павел называет многочисленные грехи,
которые суть «вожделение плоти»: «прелюбодеяние, блуд, нечистота, не
потребство, идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев,
распри, разногласия, соблазны, ереси, ненависть, убийства, пьянство, бес
чинство и тому подобное» (Гал. 5:19–21).
О семи смертных грехах (как самых тяжких из всех) в Библии нигде
не говорится. Они названы в средневековой схоластической догматике (с
ХII в.), а также в католическом катехизисе для народа. Причём в разных
источниках в числе этих семи могут называться разные грехи. Наиболее
часто встречаются следующие: зависть, скупость (жадность), блудодея+
ние (распутство), чревоугодие (обжорство), гордыня (высокомерие), гнев,
леность. Вместо лености может быть названо уныние. В другом случае к
семи смертным грехам относятся убийство, содомский грех (см.), изнасило+
вание, колдовство, идолослужение, ереси, присвоение чужой собственности.
См. также смертный грех.
Сердце не камень. Разг.; одобр.
1. О человеке, который по доброте душевной искренно отзывается на
чужую беду.
 – Ваше благородие, не откушаете ли винца? Бабы, тащите драчены
его благородию. Пожалуйте, ваше благородие, выкушайте! Сердце не ка+
мень, ведь и он человек. Выпивает, закусывает, смягчается. А.Н. Энгель+
гардт. Из деревни.  Он велел заложить тарантас и отправился в Ипатов
ку. Видно, и положительные люди носят в груди не камень, а сердце...
И.С. Тургенев. Затишье.
2. О том, кто легко влюбляется, будучи не в силах устоять перед мно
гими достоинствами противоположного пола.
 Вдруг встречает он на Надеждинской хорошенькую дамочку... Серд+
це у него, как это вам известно, не камень, а самое что ни есть нежное. Вот
он возьми, да и чмокни дамочку в губы. Н. Макаров. Воспоминания. Хро
ника любовей.  Думаешь: поговорят с парнем да и разойдутся. А кто ж
591
СЕ ЧЕЛОВЕК
их знал? Видно, сердце+то не камень. А.Н. Островский. Правда хорошо, а
счастье лучше.  Как и осудить? Сердце не камень, а таких молодцов не
много; пожалуй, другогото такого и всю жизнь не встретишь. А.Н. Остро+
вский. Таланты и поклонники.  [Михеевна:] Да молодой, красивый, одет
как картинка; лошади, коляски какие! А сердце+то ведь не камень... Ну, и
стал присватываться, она не прочь; чего ещё – жених хоть куда и богатый.
Только положили так, чтоб отсрочить свадьбу до зимы. А.Н. Островский.
Последняя жертва.
 Выражение связано с библейским оборотом каменное сердце (см.)
из книги пророка Иезекииля, в которой рассказывается о тяжких страда
ниях израильского народа в вавилонском плену, выпавших на его долю в
наказание за идолопоклонство и забвение истинного Бога. Однако Гос
подь не оставляет Свой народ: он помогает ему вернуться из плена, а так
же заботится о духовном очищении и возрождении сынов Израилевых:
«Я соберу вас из народов и возвращу вас из земель, в которые вы рассея
ны, и дам вам землю Израилеву.
...И дам им сердце единое, и дух новый вложу в них, и возьму из пло
ти их сердце каменное, и дам им сердце плотяное, чтобы они ходили по за
поведям Моим и соблюдали уставы Мои, и выполняли их; и будут Моим
народом, а Я буду их Богом» (Иез. 11:17, 19–20).
Се человек [Ecce homo, лат.]. Устар.
1. Книжн.; высок. Похвала чьимлибо высоким духовным и нравствен
ным качествам.
 Пришли мне тотчас, как узнаешь адрес – т.е. новый, лекцию Шиф
фа. Я в умилении перед его подвигом. Ecce homo! А.И. Герцен. Письмо
А.А. Герцену, 13 апреля 1869 г.  Были такие неумеренные почитатели
Гейне, как поздний Ницше, который, главным образом ради того, чтобы
бросить вызов своим соотечественникам, сказал в своей автобиографии
«Ecce homo»: «Для меня высшее воплощение лирического поэта – это Ген
рих Гейне. Он обладал той божественной злостью, без которой я не мыс
лю совершенства...» А. Цвейг. Столетие Генриха Гейне. // Иностранная
литература, 1956, No 2.  Таков я, ЖанЖак, гражданин Женевы. Найдёт
ся ли человек, на долю которого выпало бы больше страданий, чем на
мою. Ecce homo! Все заблуждаются, кроме меня! Л. Фейхтвангер. Муд
рость чудака, или Смерть и преображение ЖанЖака Руссо.
2. Разг.; шутл. Обозначение человека бледного, исхудалого, измож
дённого.
3. Разг.; шутл. Употребляется при появлении человека, которого все с
нетерпением ожидают.
 Слова Понтия Пилата, сказанные им после бичевания Иисуса вои
нами Пилата. Примечательно, что евангелист Иоанн изображает это би
592
СЕ ЧЕЛОВЕК
чевание не как наказание, по обычаю предшествовавшее распятию, а как
средство, которым Пилат думал смягчить яростную злобу иудеев к Хрис
ту: «Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить Его: и воины, сплетши венец
из тёрна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу, и говорили:
радуйся Царь Иудейский! И били Его по ланитам. Пилат опять вышел и
сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нём
никакой вины. Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И
сказал им Пилат: се, Человек!» (Иоан. 19:1–5).
Пилат, наказав Христа и выведя Его к иудеям со знаками побоев на
лице, в терновом венце и багрянице, доведённого до высшей степени уни
жения, тем самым хотел показать полную несостоятельность их обвине
ний против Христа. «Разве такой человек может рассматриваться как се
рьёзный претендент на царство?» – как бы говорил этим Пилат. Слова же
его «се, Человек!» можно понимать двояко: с одной стороны, Пилат хотел
сказать, что перед иудеями стоит человек совершенно ничтожный, кото
рому разве только в насмешку можно приписывать попытки завладеть
царской властью, а с другой – он хотел возбудить в людях, ещё не оконча
тельно ожесточившихся, сострадание к Христу.
Михай Мункачи. Се человек (1896). Дебрецен, Музей им. Ф. Дери
593
СИЛА ДУХА
Можно назвать ряд произведений изобразительного искусства, создан
ных на данный сюжет:
Иероним Босх. Се, Человек! (1470–1480). ФранкфуртнаМайне, Штеде
левский институт;
Альбрехт Дюрер. Се, Человек! (1512). Из серии гравюр «Малые Страсти»;
Альбрехт Дюрер. Эссе хомо (Се человек) (1521). Париж, Лувр;
Ян Мостарт. Се, Человек! (первая пол. XVI в.). Москва, ГМИИ им.
А.С. Пушкина;
Тициан. Се, Человек! (1543). Вена, Художественноисторический музей;
Ханс Хофман. Се, Человек! (кон. XVI в.). Будапешт, Музей изобразитель
ных искусств;
Петер Пауль Рубенс. Се, Человек! (не позднее 1612). СанктПетербург,
Эрмитаж;
Караваджо. Се человек (ок. 1606). Генуя, Палаццо Россо;
Монтанья Бартоломео. Се человек! (1523). Париж, Лувр;
Михай Мункачи. Се человек (1896). Дебрецен, Музей им. Ф. Дери;
С.Н. Рерих. Се человек (Господом твоим) (1967). Бангалор, Музей Нико
лая Рериха.
Сила духа. Книжн.; одобр.; высок.
Духовная твёрдость, способность противостоять любым жизненным
испытаниям, сохраняя уверенность в достижении заветной цели и реши
мость действовать в самых сложных и неординарных ситуациях.
 В силе духа – подзаголовок сборников «Пророк» и «Голгофа». Биб
лейские мотивы в русской поэзии (М., 2001).  ...Пятиконечные звёзды
впервые появились в русской армии за 94 года до большевистского вос
стания. Тогда, при Николае Павловиче, эти кованые значки на эполетах
символизировали сокрушающую силу духа. Жаль, что нынче военным на
поминают об этом только здесь, в музее... Д. Анохин. Эполеты товарища
Сталина. // Вечерняя Москва, 14.07.2004.
 Оборот восходит к Новому Завету и связан с историей искушения
Иисуса Христа дьяволом. В Евангелии от Луки рассказывается, как после
крещения «Иисус, исполненный Духа Святого, возвратился от Иордана и
поведён был Духом в пустыню. Там сорок дней Он был искушаем от диа
вола и ничего не ел в эти дни; а по прошествии их, напоследок взалкал. И
сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться
хлебом. Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет
жить человек, но всяким словом Божиим. И возведя Его на высокую гору,
диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени, и ска
зал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их,
ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю её; итак, если Ты поклонишься
мне, то всё будет Твоё. Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана;
написано: “Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи”. И по
594
СИЛЬНЫЕ (ВЕЛИКИЕ) МИРА СЕГО
вёл Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если
Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз; ибо написано: «Ангелам Своим за
поведает о Тебе сохранить Тебя; и на руках понесут Тебя, да не пре
ткнёшься о камень ногою Твоею». Иисус сказал ему в ответ: сказано: “Не
искушай Господа Бога твоего”. И окончив всё искушение, диавол отошёл
от Него до времени» (Лук. 4:1–13; см. также Мат. 4:1–11; Мар. 1:12–13).
Смысл этого испытания разъясняет апостол Павел в послании к евреям:
«Ибо как Сам Он претерпел, быв искушён, то может и искушаемым по
мочь» (Евр. 2:18).
Пройдя через все искушения дьявола, Иисус обретает ту твёрдость и
силу духа, то состояние души, которые необходимы Ему для исполнения
Его миссии общественного служения во имя Отца Своего. «И возвратил
ся Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нём по всей окрест
ной стране» (Лук. 4:14).
Апостол Павел желает своему ученику Тимофею «возгревать дар Бо
жий, который в тебе чрез моё рукоположение; ибо дал нам Бог духа не бо
язни, но силы и любви и целомудрия» (2Тим. 1:6–7). Ср. также: «Твёрдого
духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он» (Ис.
26:3).
Сильные (великие) мира сего. Книжн.; возм., ирон.
Влиятельные, могущественные, высокопоставленные лица.
 Приезжий отправился делать визиты всем городским сановникам.
Был с почтением у губернатора... Потом отправился к вицегубернатору,
потом был у прокурора, у председателя палаты, у полицеймейстера, у от
купщика, у начальника над казёнными фабриками... Жаль, что несколько
трудно упомнить всех сильных мира сего; но довольно сказать, что приез
жий оказал необыкновенную деятельность насчёт визитов: он явился
даже засвидетельствовать почтение инспектору врачебной управы и го
родскому архитектору. Н.В. Гоголь. Мёртвые души.  Он родился в среде
тех людей, которые были и стали сильными мира сего. Л.Н. Толстой. Анна
Каренина.  Семён Богачёв был... большой самодур; но, будучи в то же
время человеком умным, умел ладить с сильными мира сего, а потому вся
кое самодурство и сходило ему с рук. П.И. Мельников+Печерский. Семей
ство Богачёвых.  В большинстве случаев лица, попавшие в театр по про
текции «сильных мира сего», недолго удерживались в нём. Д. Похитонов.
Из прошлого русской оперы.  Эпизод с 87 статьёй обнаружил эту фами
льярность так резко и задел при этом коекого из сильных мира сего так
невежливо, что самые долготерпеливые люди начали ворчать. В.И. Ленин.
К итогам зимней сессии, 1911.  «Непостоянны сильные мира сего, – го
ворил Мольер Мадлене, – и дал бы я совет всем комедиантам. Если ты
попал в милость, сразу хватай всё, что тебе полагается». М.А. Булгаков.
595
СКРЕЖЕТАТЬ ЗУБАМИ
Жизнь господина де Мольера.  Всякое великое искусство нуждается в
покровительстве со стороны сильных мира сего... А.А. Зиновьев. Зияющие
высоты.  При этой погоде все сильные мира сего одеты, как в униформу,
в серый габардин. Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут.  И какой же гнусный,
подлый человек открылся мне, а ведь Ермилов был не просто человек, он
ходил в «сильных мира сего», правил морально и влиял на духовную
жизнь, пусть не страны, не всего народа, но на часть литературной публи
ки, и часть немалую. В.П. Астафьев. Зрячий посох.  ...Для того, чтобы
убедиться, что у «бомбил» всё спокойно, стоит подъехать к любому вокза
лу или поднять руку у обочины. Выходит, вместо того, чтобы решить про
блему, сильные мира сего решили, что дешевле и проще промыть мозги
нам. Г. Александров. Пиар в «шашечку». // АиФ – Москва, 13.04.2005.
 Выражение восходит к Ветхому Завету, 2й книге Царств. Господь
возвещает Давиду через пророка Нафана волю Свою: «И теперь так ска
жи рабу Моему Давиду: так говорит Господь Саваоф: Я взял тебя от стада
овец, чтобы ты был вождём народа Моего Израиля; и был с тобою везде,
куда ни ходил ты, и истребил всех врагов твоих пред лицом твоим, и сде
лал имя твоё великим, как имя великих на земле» (2Цар. 7:8–9).
Син.: столпы общества (см.).
Скрежетать зубами. Книжн.
Выражать сильное негодование, ненависть, злобу особой мимикой,
скрипом зубов.
 Вздурился Лев, / Престрашный поднял рёв, / Скрежещет в ярости
зубами. И.А. Крылов. Лев и Комар.  Врангель и Франция скрежещут зу+
бами, потому что они понимают, что это за мир, который сейчас заключён
нами с Польшей... В.И. Ленин. Речь на совещании председателей исполко
мов.  Он был поэт в математике, не признавал авторитетного тогда Кисе
лёва, учебники которого ходили по всем школам. Он скрежетал зубами
при упоминании о Киселёве и обучал математике только по своим запи
сям. Т. Земская. Земля Евгения Носова.  Как ушла она третьего дня, так
ещё тогда отец зубами заскрипел и с той поры так и был злющий, рычит.
М. Горький. Трое.
 Выражение из Ветхого Завета, 111 псалма, в котором противопос
тавляются праведник и нечестивый. Праведник во всём следует запове
дям Господа, почитает Его, милостив к другим, честен в слове, не боится
молвы, твёрд в вере. И его духовное величие, его нравственная чистота не
пременно будут вознаграждены (см. Пс. 111:4–9). «Нечестивый увидит
это и будет досадовать, заскрежещет зубами своими и истает. Желание
нечестивых погибнет» (Пс. 111:10), т.е. им не удастся навредить своими
происками праведнику.
См. также скрежет зубовный.
596
СКРЕЖЕТ ЗУБОВНЫЙ
Скрежет зубовный. Книжн.
Сильная досада, злость, ненависть, бешеная злоба; с трудом сдержива
емые страдания, муки, отчаяние.
 ...Пантелей Степаныч... любил, чтобы мы почтительны были... Хра
ни Бог, бывало, ежели кто визита не сделает – скрежет зубовный! А.П.
Чехов. Праздничная повинность.  Утеха рода человеческого, лилия долины
– не пришла и не встретила. Какой же смысл после этого узнавать тебе
время, Венечка? Что тебе осталось? Утром – стон, вечером – плач, ночью
– скрежет зубовный... В.В. Ерофеев. Москва – Петушки.  К чему вся эта
комедия устремлений, порывов, зубовых скрежетов и слёз? Ужели затем
только, чтоб при посредстве горячих излияний зажигать пламень в серд
цах «этих дам»? М.Е. Салтыков+Щедрин. В среде умеренности и аккурат
ности.  Или пишу со скрежетом зубовным, или же решаю грошовые воп
росы с плотниками и работниками. А.П. Чехов. Письмо А.С. Суворину, 28
мая 1892 г.  Противники революции, кто с ненавистью и скрежетом зу+
бовным, кто с горестью и унынием, признают «реформы» 61го и 1907–
1910 годов неудачными, потому что они не предупреждают революции.
В.И. Ленин. Соч., т. 20, с. 179.  С болью в сердце, со скрежетом зубовным
им [капиталистам] приходится убеждаться в успешном выполнении пер
вой пятилетки. С.М. Киров. Ленинградские большевики между XVI и
XVII съездами ВКП(б).  Нас учили только слушать и выполнять: при
каз не обсуждается. И покойный Ахромеев, и здравствующий ныне гене
ралполковник Кривошеев, который в Генеральном штабе командовал мо
билизационным управлением, до зубовного скрежета дрались за пре
жнюю армию. Повысить, усилить, укрепить! Ю. Тепляков. Прибалтика:
Армия уходит, не торопите её. // МН, 1991, No 17.  Все последние годы в
стране идёт нарастание моральных, политических и всяких других гоне
ний на народ. Вспомните хотя бы скрежет зубовный, с каким говорит о
простом народе Е. Киселёв в своих передачах. А во времена эпопеи Гусин
ского он прохрипел в эфир, что все, кто с ним не согласен, – это дураки и
негодяи, т.е. как раз тот самый народ. А. Костерин. Стыдно, господа ин
теллигенты! // Лит. газета, 17.01.2001.  Вместе с заместителями собира
ются сокращать и их многочисленных подчинённых, называют даже конк
ретные цифры – 15–20% от общего числа служащих (всего же аппарат уп
равления губернией сегодня насчитывает порядка 1500 человек, штаты
здесь раздуты до невообразимых размеров). Коридоры областной органи
зации огласили вопли, стоны и скрежет зубовный. Оно и понятно: кому
хочется покидать доходное место. И. Мандрик. Ознакомьтесь с этим изде
вательством. // Нов. изв., 19.06.2001.  На осень «Собор» намечает со
брать конференцию «Духовные и социальные проблемы России». Кото
рые, осмелюсь предположить, легко решатся путём внедрения лозунга
«Православные всея Руси, объединяйтесь!». Ну, а кто не пожелает быть
597
СКРЕЖЕТ ЗУБОВНЫЙ
православным, надо полагать, автоматически станет русскоязычным. А
там уж, как известно, «кто не спрятался, я не виноват». Мир, показавший
ся было некоторым недальновидным личностям единым, снова разделит
ся на внутренний рай, на сей раз исключительно православный, и тьму
внешнюю, западную, где, как известно, только и есть что плач и скрежет
зубовный. Т. Вольтская. Ещё один собор. // Общая газета, 07.06.2001.  О
существовании Юрия Кузнецова, пусть со скрежетом зубовным, но не мо
гут ни на минуту забыть ни патриоты, ни наши литературные либералы.
...Ибо поэзия Юрия Кузнецова продолжает исторгать из себя светоносные
лучи, и никуда от них не спрятаться... В. Бондаренко. Последний олимпи
ец. // Завтра, 08.02.2001.  «Доницеттивариации» труппа провалила с
треском. Лёгкая стилизация, воспевающая танец как самый радостный
способ существования, была исполнена со скрежетом зубовным и выра
жением ужаса на лицах. О синхронности, о технике можно было забыть.
А. Гордеева. Пермское барокко. // Нов. изв., 24.05.2001.  P.S. Долго ду
мал над заголовком. Вроде как этот – «О, Марат!» – банален до скрежета
зубовного. А с другой стороны, посмотришь на его игру – и понимаешь:
ничего лучшегото ведь не придумаешь... А. Лебедев. О, Марат! // МК,
19.07.2001.  С годами художница всё строже судила своих героев. В са
мом начале они имели лица, пусть некрасивые. Потом стали превращать
ся в жуткие свои подобия – то ли гипсовые статуи, то ли белые призраки.
Затем лица начали исчезать – герои отворачивались от нас, видны были
лишь куски щёк и кончики носов. Пошли полотна, где вместо лиц были
мёртвые белые маски. И наконец появились картины, где люди были
лишь прорехами в и без того пустом пространстве – человекообразные си
луэты, сквозь которые просвечивает голубое небо. Такой вот Апокалип
сис – без адских мук и скрежета зубовного... О. Торчинский. Время соби
рать камни. // Московская правда, 09.08.2001.
 Выражение встречается несколько раз в Евангелии от Матфея. На
пример, в рассказе о том, как, будучи в Капернауме, Иисус совершает ряд
чудесных исцелений, и одно из них – исцеление слуги римского сотника.
Иисуса поразила необыкновенная вера и смирение сотникаязычника:
«...Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам: и в Из
раиле не нашёл Я такой веры» (Мат. 8:10). Иисус неоднократно старается
донести до всех мысль о том, что спасение зависит не от соблюдения бук
вы закона, а от истинной веры в Спасителя и следования за Ним. Поэтому
скорее язычники, уверовавшие в Него, войдут в Царство Небесное, а не
честивые иудеизаконники, не постигшие духа Божьего, напротив, будут
изгнаны оттуда: «Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и
возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном; а сыны
царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зу+
бов» (Мат. 8:11–12). Оборот плач и скрежет зубов метафорически описы
вает мучения нечестивых. О том же говорится и в других местах Еванге
598
СЛОЖА [СЛОЖИВ, СЛОЖИВШИ] (ПОДЖАВШИ) РУКИ
лия от Матфея (см. притчи о плевелах среди пшеницы, о неводе, о талан
тах). Все злые, нечестивые, творящие беззакония будут отделены от пра
ведных, «и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов»
(Мат. 13:42, 50; см. также 24:51; 25:30).
См. также скрежетать зубами.
Слово Божие. Книжн.
Христианское вероучение.
 Лукас, хороший врач, горячий проповедник слова Божия, оказался
плохим хозяином. Аппию не пришлось убеждать его, напротив, опомнив
шийся Лукас вознегодовал: – Неблагодарные! Вы забыли, что всякая
власть от Бога! Кто не услышит слова Божия, того вразумит палка.
В.Ф. Тендряков. Покушение на миражи.
 Оборот многократно встречается в Библии. См., например: «...Бла
женны слышащие слово Божие и соблюдающие его» (Лук. 11:2); «Я напи
сал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и
вы победили лукавого» (1Иоан. 2:14) и др.
Сложа [сложив, сложивши] (поджавши, устар.) руки. Разг.
Ничего не делая, бездействуя.
 Жить сложа руки, конечно, безопаснее, но я полагаю, что на бездей
ствие надобно так же иметь призвание, как и на деятельность. А.И. Герцен.
Кто виноват?  «Что же мы будем делать?» Узнаю вас в этом вопросе. Вы
никак не можете сидеть сложа руки. И.С. Тургенев. Дворянское гнездо.
 Прямой, законный, непосредственный плод сознания – это инерция, т.е.
сложа руки сидение. Ф.М. Достоевский. Записки из подполья.  – Удиви
тельный, я вам скажу, народ! – ворчит Ляшкевский, со злобой глядя на
обывателя. – Вот как сел на лавочку, так и будет, проклятый, сидеть сло+
жа руки до самого вечера. Решительно ничего не делают, дармоеды и ту
неядцы! А.П. Чехов. Обыватели.  Мои спутники поняли, что если нам не
удастся пересилить ветер, то мы погибли. Никто не сидел сложа руки, все
гребли: кто лопатой, кто доской, кто сломанным веслом и всем, что попа
ло в руки. В.К. Арсеньев. В горах СихотэАлиня.  И прораб Лютоев не та
кой человек, чтобы позволить комуто сидеть сложа руки. Он всегда най
дёт людям работу. А.Е. Рекемчук. Молодозелено.  Помимо убийствен
ной жары, все люди, которые обслуживали топки, котлы и машины, не
стояли сложив руки, а работали, истекая обильным потом и задыхаясь от
усталости, иначе броненосец не стал бы двигаться вперёд. А.С. Новиков+
Прибой. Цусима.  ...Или спать, сложивши руки, / При движении племён?
В.С. Курочкин. Старая песня.  ...Стыдно нам / Врозь действовать, или
ждать сложивши руки, / Чтоб враг прошёл по нашим головам. А.К. Тол+
599
СЛУГА ДВУХ ГОСПОД
стой. Дракон.  К чему бы нам служили все науки! / Ужли на то, чтоб
жить, поджавши руки, / Как встарь живал наш праотец Адам? И.А. Кры+
лов. Послание о пользе страстей.  – Ну, как сидеть весь век, поджавши
руки? С тоски умрёшь! М.Н. Загоскин. Юрий Милославский, или Русские
в 1612 г..
 Выражение встречается в Ветхом Завете – в Притчах Соломоновых
(в наставлениях мудрого царя своим сыновьям) и в книге Екклезиаста.
«Доколе ты, ленивец, будешь спать? Когда ты встанешь от сна твоего?
Немного поспишь, немного подремлешь, немного, сложив руки, поле
жишь: и придёт, как прохожий, бедность твоя, и нужда твоя, как разбой
ник» (Притч. 6:9–11; см. также 24:33–34). «Глупый сидит, сложив свои
руки, и съедает плоть свою» (Еккл. 4:5).
Слуга двух господ.
1. Книжн., неодобр. Двурушник; человек, пытающийся служить, угож
дать одновременно двум противоположным или враждебным сторонам
(людям, партиям, направлениям и т.п.).
 Самая типичная и именно венецианская маска называется «баута».
Она прикрывает в основном верхнюю часть лица, оставляет открытым
подбородок и очень напоминает маску смерти. Особенно в сочетании с
чёрным длинным плащом и капюшоном. Наряд этот придаёт карнавалу
таинственности и колдовства. Позже появились, например, костюмы из
вестного слуги двух господ Труффальдино из Бергамо, офицера, испанца и
купца Панталоне. А. Добровольская. Ах, карнавал, карнавал. // Сегодня,
21.02.2000.  Одной из легендарных фигур среди авантюристов мирового
класса попрежнему остается Евно Азеф. Одни говорили, что он служил
русской тайной полиции, другие – партии социалреволюционеров. Тре
тьи утверждали, что Азеф одновременно был слугой двух господ. Заблуж
дались все. Этот человек всегда служил только самому себе. Г. Евграфов.
Евно Азеф – двойной агент империи. // Мир новостей, 07.08.2001.
2. Разг. Человек, который разрывается между двумя разными работа
ми, видами деятельности, обязанностями и т.п.
 Своё пятидесятилетие он отметил осуществлением давней мечты –
купил автомобиль «Победа». И стал «слугою двух господ». // Ленинградс
кая правда, 10.10.1989.
 Оборот восходит к евангельскому выражению служить двум госпо+
дам (см.). Впервые использован итальянским драматургом Карло Гольдо
ни (1707–1793) в качестве заглавия комедии, созданной им в 1745 г. Её
герой, Труффальдино, для повышения своего благосостояния ухитряется
служить одновременно двум господам, скрывая это от обоих. Выражение
стало крылатым после перевода комедии в 1749 г. на русский язык.
См. также служить двум господам; служить <и> Богу, и мамоне.
600
СЛУЖИТЬ <И> БОГУ, И МАМОНЕ
Служить двум господам. Книжн.; неодобр.
Служить, угождать одновременно двум противоположным или враж
дебным сторонам (людям, партиям, направлениям и т.п.); быть предате
лем, двурушником.
 – Впрочем, ты дело говоришь: двум господам служить нельзя.
И.А. Гончаров. Обрыв.
 Выражение восходит к словам Иисуса в Нагорной проповеди:
«Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненави
деть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нера
деть» (Мат. 6:24).
Ср. также: «Никакой слуга не может служить двум господам...» (Лук.
16:13). Под «двумя господами» здесь подразумеваются земные и небесные
сокровища, материальные и духовные ценности (см. Мат. 6:19–20).
См. также слуга двух господ; служить <и> Богу, и мамоне.
Служить <и> Богу, и мамоне. Книжн.; неодобр.
Пытаться достичь двух диаметрально противоположных и несовмес
тимых целей – земных благ, богатства и духовного совершенства.
 Он [Христос] откровенно осуждает имущих, тех, кто «служит Богу
и мамоне»: «Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели бо
гатому войти в Царство Божие». В.Ф. Тендряков. Покушение на миражи.
 Помочь одним можно: уедемте за границу (бросив всё), а то двум богам
молиться невозможно, да и не совсем хорошо. А.Ф. Писемский. Люди
средневековых городов.  Я вовсе не считаю, что все богатые – плохие
люди, так же, как и что все бедные – хорошие. Ничего подобного! Но в
Библии сказано – нельзя служить одновременно и Богу, и мамоне. Мамона
есть деньги. И в России както само собой так получается, что люди под
сознательно выбирают, кому им служить. И здесь есть ещё достаточно
людей, которые хотели бы служить Богу. Совершенно не обязательно,
чтобы они всю свою жизнь проводили в молитвах. Нет! Но они свято слу
жат своему Делу. И я знаю таких врачей, таких учёных, актёров, писате
лей. А возможность заработать для них отходит на второй план. Ю. Шига+
рева. Кому снова нужен Сталин? (Интервью с Сергеем Юрским). //
АиФ, 12.01.2005.
 Выражение встречается в Евангелиях от Матфея и от Луки и при
надлежит Иисусу, Который говорит, что не до ́лжно иметь пристрастия к
богатству, ибо подобное пристрастие несовместимо со служением Богу:
«Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненави
деть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нера
деть. Не можете служить Богу и маммоне» (Мат. 6:24; см. также Лук.
16:13).
601
СЛУЖИТЬ МАМОНЕ
Мамон (или мамона) – арамейское слово, означающее ‘богатство, зем
ные блага’. У некоторых древних народов мамон (мамона) – бог богат
ства. В просторечии это слово получило значение ‘утроба, брюхо’.
См. также слуга двух господ; служить двум господам; служить мамоне.
Служить мамоне. Книжн.; неодобр.
Заботиться о богатстве, материальных благах, предаваться грубым, чув
ственным наслаждениям, забывая при этом о душе и духовных ценностях.
 «Фалангисты» вообще не лишены живейшего интереса к современ
ности, хотя и уделяют большое внимание событиям и персоналиям далё
кого прошлого... Они крайне отрицательно относятся к российской де
мократии и российскому же коммунизму, считая их единым оккультно
политическим явлением. Вот характерное утверждение: «Власть
предержащие настойчиво предлагают заменить красного идола на золото
го тельца. Однако будучи не уверенными в том, что русский народ всё же
пойдёт за ними служить маммоне, держат “красного дракона” про запас».
А. Елисеев. Папистымонархисты. // НГ, 26.09.2001.  ...Социальная спра
ведливость – один из краеугольных элементов нравственности, а служе+
ние «маммоне» – богатству – основа всех прелестей аморального бизнеса
(предпринимательства). Л. Малиновский. В защиту социалистического
рынка. // Экономическая газета, 31.08.2001.  Бьюкенен бранил всех и
вся... Он назвал натовскую военную операцию в Косово «незаконной вой
ной против Сербии» и раскритиковал Европейский союз за то, что «это
супергосударство в Европе поклоняется ненасытной Маммоне». Н. Зи+
мин. Американский Лебедь меняет лошадь. // Сегодня, 27.10.1999.
 Выражение восходит к словам Иисуса из Нагорной проповеди:
«Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненави
деть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нера
деть. Не можете служить Богу и маммоне» (Мат. 6:24; см. также Лук.
16:13). Иисус указывает здесь на то, что не следует иметь пристрастия к
богатству, ибо подобное пристрастие несовместимо со служением Богу.
Мамон (или мамона) – арамейское слово, означающее ‘богатство, зем
ные блага’.
Например:  Печатай скорее; не ради славы прошу, а ради мамона.
А.С. Пушкин. Письмо П.А. Вяземскому, 20 декабря 1823 г. (Ради мамона –
‘ради материальных благ, ради денег, заработка’).  Я не против делови
тости и достатка, но деньги как жизненный критерий – это липа. О золо
том тельце и Маммоне сказали не Маркс с Энгельсом и не Ленин со Ста
линым. А у какоголибо народа есть песни о звоне копеек, о шелесте де
нег, о процентах прибыли? Нет, все народы поют о другом: о жизни, о
смерти, о любви, о материнстве. Н. Горлова. Исчезнет поэзия – исчезнет
Россия (интервью с Владимиром Смирновым). // Лит. газета, 26.09.2001.
602
СМЕРТНЫЙ ГРЕХ
Слово мамон (мамона) в просторечии получило значение ‘утроба,
брюхо’:  – Им, ракушкам, жить хочется, а ты, простофиля, ими мамон с
утра до вечера набиваешь. М.Е. Салтыков+Щедрин. Карасьидеалист.
См. также служить <и > Богу, и мамоне.
Смертный грех. Книжн.; возм., ирон.
Очень большой, ничем не искупаемый порок, непростительный про
ступок, серьёзное отступление от принятых норм поведения.
 – Эх, Иван Архипович! – сказал купец, – на что заране так кру
шиться? Отчаяние – смертный грех, батюшка! М.Н. Загоскин. Рославлев,
или Русские в 1812 г.  Musset взял, кажется, на себя обязанности воспе
вать одни смертные грехи, убийства и прелюбодеяние. А.С. Пушкин. [Об
Альфреде Мюссе].  [Донна Анна:] Какие только знаю я проклятья, / Я
все зову на голову его! / Быть может смертный грех я совершаю, / Но нам
обоим места в свете нет! А.К. Толстой. Дон Жуан.  Недостатки [судо
присяжных], столь понятные во всяком новом деле, не исправлялись лю
бовно и рачительно, а со злорадством возводились на степень «смертного
греха»... А.Ф. Кони. Труды и задачи СПб. Юридич. Общества.  Граф Ро
берт смертный грех свершил – / Он брата своего убил. В.Я. Брюсов. Испол
ненное обещание.  [Цинзерлинг] подозревал своих учеников во всех смер+
тных грехах, они, в свою очередь, всей душой ненавидели его. С.Я. Маршак.
В начале жизни.  Мы с Ритой ещё вертелись и прятались за слова, обви
няя друг друга во всех смертных грехах и не замечая за собой главного.
Ю.В. Трифонов. Предварительные итоги.  За всю предыдущую жизнь не
вылили столько грязи на Муртазу Рахимова, сколько за последние три
месяца. Президента Башкортостана обвиняют чуть ли не во всех смерт+
ных грехах. Н. Бояркина и В. Николаев. Муртаза Рахимов: Живу не в рос
коши. // АиФ, 11.06.1998.  Содержание этих «рупоров правды» всегда
одинаково и представлено материалами трёх типов. Первые «порочат
честь и достоинство» кандидатов, действующих губернаторов с заведомо
высоким рейтингом, поливая их грязью и обвиняя во всех смертных гре+
хах. О. Тимофеев. Сезонное чтиво. // Рос. газета, 02.10.2001.  И всё же,
сколько можно жить прошлым, принося в жертву настоящее?! Как след
ствие весь нынешний отборочный цикл нашу команду обвиняют во всех
смертных грехах и после любого матча упрекают в отсутствии игры. А. Зи+
нин. Добьёмся ли гармонии между овцами и волками? // Советский
спорт, 06.10.2001.  Свобода слова – это, вообщето, помоему, самый
смертный из грехов, потому как не признаёт никаких – ни духовных, ни
нравственных – запретов. Не говоря уж об идеологических. А. Ильин.
Цена и ценность слова. // Правда КПРФ, 09.10.2001.
 В Моисеевом Законе содержатся все установления и предписания
гражданского и религиозного права древнего Израиля. В Пятикнижии
603
СМЕРТНЫЙ ГРЕХ
Моисеевом, особенно в книгах Левит и Второзаконие, подробно изложе
ны все правила, регулирующие религиозную, социальную, экономичес
кую и семейную жизнь израильтян. За всякое нарушение этих правил
предусматривалось наказание, соответствующее тяжести преступления.
А поскольку все правовые нормы Моисеева Закона опирались на религи
озные установления, то и любое отклонение от них считалось грехом. За
многие из них преступники предавались смерти (см., например, Исх.
21:12–17; 22:20; Лев. 20:2–5, 10–16, 18, 27; Втор. 13:1–5, 7–10; 17:2–5;
19:11–12; 21:18–21; 22:20–25 и др.).
В Новом Завете понятие греха переносится из правовой сферы в нрав
ственную и основывается на учении Христа, Который явился в мир, что
бы взять на Себя грехи человеческие и искупить их. Вместе с тем грех
продолжал существовать среди не принявших учения Спасителя или при
нявших, но не соблюдавших заповедей Его. Кроме того, грехи различа
лись по своей тяжести. Так, в 1м соборном послании апостола Иоанна
Богослова говорится о двух видах греха – смертном и несмертном. «Если
кто видит брата своего согрешающего грехом не к смерти, то пусть молит
ся, и Бог даст ему жизнь, т.е. согрешающему грехом не к смерти. Есть
грех к смерти: не о том говорю, чтобы он молился. Всякая неправда есть
грех; но есть грех не к смерти» (1Иоан. 5:16–17). Таким образом, обязан
ностью каждого христианина было молиться за брата своего, согрешаю
щего грехом несмертным. Смертный же грех прощён быть не может, да и
молитве в этом случае противодействуют неверие грешника, ожесточе
ние, упорство и закоснелость его в грехах.
В послании к галатам апостол Павел перечисляет грехи, которые он
считает особо тяжкими: «Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете ис
полнять вожделений плоти, ибо плоть желает противного духу, а дух –
противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете,
что хотели бы. ...Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, не
чистота, непотребство, идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, за
висть, гнев, распри, разногласия, соблазны, ереси, ненависть, убийства,
пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде
предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют. Плод же
духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,
кротость, воздержание» (Гал. 5:16–17, 19–23). Таким образом, то, что дик
туется плотью, – греховно; добродетели же исходят от духа.
К числу смертных грехов отнесены и так называемые «вопиющие гре
хи» (Рихард Ст.Виктор, 1650 г.): убийство, содомский грех (см. Лев.
18:22–23), изнасилование и насильственное удержание заработка (см.
Лев. 19:13).
В богословии выделяется также понятие смертного греха, влекущего
за собой духовную смерть. «Тело, когда умирает, теряет чувства и разру
шается; а душа, когда умирает грехом, лишается духовного света, радости
604
СМИРЕНИЕ (УНИЖЕНИЕ, УНИЧИЖЕНИЕ) ПАЧЕ ГОРДОСТИ
и блаженства, но не разрушается, не уничтожается, а остаётся в состоянии
мрака, скорби и страдания» (Архимандрит Никифор. Библейская энцик
лопедия, 1891, с. 660).
См. также семь смертных грехов.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа? Устар.;
книжн.; высок.
О торжестве над силами зла.
 О могучая, о живописная, всё наполняющая сила молодости! жалок
тот, кто не изведал тебя ...кто всецело не покорялся тебе! Смерть! где
твоё жало? Ад! где твоя победа? Нет ни цепей, ни тесноты тюремной, ши
рокошироко стелется мир перед умственным взором. М.Е. Салтыков+
Щедрин. Тихое пристанище.  ...Аратов, несколько придя в себя и увидав
её [Платониду Ивановну] возле своей постели, сказал ей: «Тётя, что ты
плачешь? – тому, что я умереть должен? Да разве ты не знаешь, что лю
бовь сильнее смерти? ...Смерть! смерть, где жало твоё? Не плакать, а ра
доваться до ́лжно, так же, как и я радуюсь...» И.С. Тургенев. Клара Милич.
 Выражение встречается в книге пророка Осии, где говорится об из
бавлении Господом народа израильского от власти смерти и ада: «От вла
сти ада искуплю их, от смерти избавлю их. Смерть! где твоё жало? Ад! где
твоя победа?» (Ос. 13:14). Апостол Павел, говоря о воскресении Иисуса
как о победе над смертью, обращается к предсказаниям пророков и цити
рует их: «Когда же тленное сие облечётся в нетленное и смертное сие об
лечётся в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: “поглощена
смерть победою” [ср. Ис. 25:8]. “Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя по+
беда?”» (1Кор. 15:54–55).
Смирение (унижение, уничижение) паче гордости. Устар.;
книжн.
1. Самоуничижение лучше возвышения себя.
 Рожков неотступно убеждал Кукушкина поделиться с публикой
хоть частью, хоть чемнибудь из его сочинений. – Смирение паче гордос+
ти! – горячился Рожков. – ...Ты сам не знаешь цены своим произведени
ям. Д.В. Григорович. Порфирий Петрович Кукушкин.  – Знакомьтесь... –
выдохнул Миша. – И предупреждаю: меня хватит паралич, ежели вы друг
другу не понравитесь. Я бережно подержал тёпленькую ладошку Насти: –
Смирение паче гордости, Миша. Тебе никак не грозит паралич. В.Ф. Тенд+
ряков. Покушение на миражи.
2. Шутл. или ирон. О напускном, неискреннем самоуничижении; из
лишняя, чрезмерная скромность имеет своим источником гордыню.
605
СМИРЕНИЕ (УНИЖЕНИЕ, УНИЧИЖЕНИЕ) ПАЧЕ ГОРДОСТИ
 – Что вам за охота слушать моё кропание, когда есть столько хоро
ших вещей, которые вы можете прочесть с удовольствием. – «Унижение
паче гордости», – шутливо заметила Вера Сергеевна. Н.С. Лесков. Обой
дённые.
 В Библии гордость (гордыня) считается одним из самых тяжких
грехов. Человек, который возвышает себя, а других унижает, не досто
ин Божьей благодати. Осуждение гордости, высокомерия, пренебреже
ния к другим людям, унижения их, а также одобрение скромности, по
хвала смирению встречаются как в Ветхом, так и в Новом Завете. См.,
например, в книге Притчей Соломоновых: «Гордость человека унижа+
ет его, а смиренный духом приобретает честь» (Притч. 29:23); «Если
над кощунниками Он посмевается, то смиренным даёт благодать»
(Притч. 3:34).
Чтобы несколько понизить у Своих учеников сознание собственной
значимости и величия и научить их смирению, Иисус рассказывает им
притчу о мытаре и фарисее, притчу, обращённую именно к ученикам Его,
которые слишком высоко ставили свою праведность и тем унижали дру
гих: «Два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мы
тарь. Фарисей став молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я
не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как
этот мытарь: пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что
приобретаю. Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо;
но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!
Сказываю вам, что сей пошёл оправданным в дом свой более, нежели тот:
ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя воз+
высится» (Лук. 18:10–14; см. также 14:11).
Апостол Пётр, обращаясь к старшим по положению и должности чле
нам Церкви (пастырям), призывает их к должному попечению о своём
стаде – младших членах Церкви. Апостол увещевает духовных пастырей
стада Божьего пасти и охранять вверенную им паству, соблюдая три глав
ных правила: 1) делать это не по принуждению, а охотно, 2) не по корыс
толюбию, а из усердия, 3) не по честолюбию или властолюбию, но пода
вая своим поведением пример доброй деятельности (см. 1Пет. 5:2–3).
«Также и младшие повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу,
облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а сми+
ренным даёт благодать» (1Пет. 5:5).
Выражение представляет собой церк.слав. вариант и буквально озна
чает: ‘смирение лучше гордости’ (паче –‘лучше, больше, выше’), т.е. по
смыслу совпадает с вышеприведёнными библейскими изречениями. Од
нако со временем этот оборот претерпел в русском языке серьёзную се
мантическую трансформацию, в результате которой у него возникло вто
рое значение.
606
С НЕБА СВАЛИТЬСЯ (УПАСТЬ). КАК (БУДТО, СЛОВНО, ТОЧНО) С НЕБА СВАЛИТЬСЯ...
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно, точно) с
неба свалиться (упасть). Разг.
1. Неожиданно, внезапно появиться, возникнуть.
 До него в уезде скука была страшная... Вдруг сваливается с неба че
ловек совершенно новый и притом молодой, красивый, занимательный.
В.А. Слепцов. Хороший человек.  Что вы, с неба, что ли, свалились, – вос
кликнула Елена, очень, впрочем, обрадованная появлением такого гостя.
А.Ф. Писемский. В водовороте.  Ведь не с неба же в самом деле свалилось
к нам славянофильство. Ф.М. Достоевский. Скверный анекдот.  Вы за
бываете, что новая власть не с неба сваливается, а вырастает, возникает
наряду со старой, против старой власти, в борьбе против неё. В.И. Ленин,
т. 12, с. 319.  – Ну что вам там делать в своём имении: ...земля ваша сдана
в аренду; ни прислуги у вас, ни заготовленной провизии; ведь вы как с
неба свалились в свою хату. Н.В. Успенский. Издалека и вблизи.  Гуляет,
пьянствует и вдруг пропадает, как в воду, и слуху нет. Там, глядь – снова
будто с неба упал, рыскает по улицам села. Н.В. Гоголь. Вечер накануне
Ивана Купала.  Вася как будто с неба упал – нежданнонегаданно снова
явился в Курске. Н.С. Лесков. Овцебык.  – Только я никого не подыски
вала, а жених сам явился, как с неба упал. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Прива
ловские миллионы.  – Очень рад видеть тебя, – говорю я, пожимая пле
чами, – но я удивлён... Ты точно с неба свалилась. Зачем ты здесь? – Я?
Так... просто взяла и приехала. А.П. Чехов. Скучная история.  – Да как
же я приеду? – удивилась она. – Кто же меня там ждёт? Без спросу, как с
неба свалилась. Сначала объяснить надо, спросить совета. Старых людей
нужно уважать. Л.Л. Сапронов. За туманграницей.  Степан возле дома
сидел, на лавке, мать поросёнка кормила; а тут калитка скрипнула, отво
ряясь, и Аннушка, словно с неба свалившись, во двор вошла... Б.П. Екимов.
Переезд.  [Фамусов:] Три года не писал двух слов, / И грянул вдруг, как
с облаков! А.С. Грибоедов. Горе от ума.
Син.: яко тать в нощи.
2. Неожиданно, без всяких усилий получить, найти, приобрести что
либо.
 Ему с неба свалилось огромное состояние. Был у нас в уезде поме
щик, страшный скупердяй, холостой, бездетный... И вдруг он умер от уда
ра: и всё это богатство досталось ему (как двоюродному племяннику).
Б.М. Маркевич. Четверть века назад.  И вот огромное богатство вдруг,
как бы чудом, упало с неба и рассыпалось золотой россыпью у ног Татья
ны Ивановны. Ф.М. Достоевский. Село Степанчиково и его обитатели. 
Как бы ни было, я рад, что меня избрали. Теперь в заграничном паспорте
будут писать, что я академик. И доктора московские обрадовались. Это
мне с неба упало. А.П. Чехов. Письмо А.С. Суворину, 23 января 1900 г. 
– Выход? Да в том, что здоровье не может быть подарком... Оно с неба не
607
С НЕБА СВАЛИТЬСЯ (УПАСТЬ). КАК (БУДТО, СЛОВНО, ТОЧНО) С НЕБА СВАЛИТЬСЯ...
падает... За него, дорогие товарищи, надо бороться. З. Богуславская.
Близкие.  Катя перевернула пироги и убавила газ. – Тебе, Петенька, на
всё наплевать, хочется – так вынь да положь. А чем я вас кормить ещё
полмесяца буду? Твоими джинсами? Даже вот пирожки, что они, с неба
падают? М. Мантуш. Остановись на пороге...  – Генерал! – вскрикнул
запальчиво предводитель, – вы тут не судья; будьте довольны тем, что вас
водворят, наконец, в дом и в имение, которое к вам как с неба упало, а я
своё дело знаю. Г.П. Данилевский. Воля.  – Ведь у нас, у казаков, как ве
дётся: сынка Бог даст – двадцать пять десятинов как с небушка свалится.
Четыре сына – сто десятинов... П.М. Смычагин. Тихий гром.  Неожидан
ное, как с неба свалившееся богатство его одни объясняли удачей... другие с
оглядкой шептали: «На фальшивые деньги разбогател Карпухин». А.В. Пе+
регудов. В те далёкие годы.  – И чинто получил, почитай, дуром, всё
равно что с неба свалился. М.И. Волков. Садик.  Попадалась им невзна
чай, как с неба свалившаяся, работа, они хватались за неё и перемогались.
С. Каронин. Рассказы о парашкинцах.  – И я надеюсь, что вы, конечно,
все эти деньги, упавшие к Вам как бы с неба, употребили умно и расчётли
во на самые необходимые хозяйственные нужды? А.И. Куприн. Удод.
3. Не знать, не понимать того, что самоочевидно, что известно и понят
но всем.
 – Дураком каким прикидывается! Точно вчера родился или с неба
упал. А.П. Чехов. Злоумышленник.  Я стоял поражённый, как будто
свалился с неба. Об этой свадьбе я ничего не слыхал, ничего не видал и
только тут понял... причину ухаживания Дантеса. В.А. Соллогуб. Воспо
минания.  – Как же власть терпит таких разбойников? – Матросы зас
меялись: – Да вы, сеньор Лагутин, точно с неба свалились... А.С. Новиков+
Прибой. Солёная купель.  – Да, вот так. Весь район ходуном ходит, везде
только и говорят сейчас что о нём, а жена его как с неба свалилась...
Ф.А. Абрамов. Путиперепутья.  – ...Из волости, говорят, нынче ктото
приехал. – Из какой волости? – Из нашей. Ты что, чисто с неба свалился?
П.С. Романов. Кулаки.
 Выражение, очевидно, восходит к сюжету о манне небесной, кото
рую Господь посылал евреям в качестве пищи во время их сорокалетних
странствий по пустыне. После освобождения из египетского рабства на
род израильский стал роптать и упрекать своих предводителей Моисея и
Аарона в тех лишениях, которые ему пришлось испытать в пустыне: «...О,
если бы мы умерли от руки Господней в земле Египетской, когда мы сиде
ли у котлов с мясом, когда мы ели хлеба досыта! ибо вывели вы нас в эту
пустыню, чтобы всё собрание это уморить голодом» (Исх. 16:3). Услышав
ропот сынов Израилевых, Господь сказал Моисею: «Вот, Я одождю вам
хлеб с неба, и пусть народ выходит и собирает ежедневно, сколько нужно
на день...» (Исх. 16:4). Утром, как только высохла роса, вокруг стана изра
ильтян появилось «нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле.
608
СОВЛЕЧЬ С СЕБЯ (УМЕРТВИТЬ В СЕБЕ) ВЕТХОГО ЧЕЛОВЕКА (АДАМА)
И увидели сыны Израилевы и говорили друг другу: что это? Ибо не зна
ли, что это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в
пищу» (Исх. 16:14–15). «И нарёк дом Израилев хлебу тому имя: манна;
она была как кориандровое семя, белая, вкусом же как лепёшка с мёдом»
(Исх. 16:31). Название же манна происходит от евр. ман ху? (‘что это?’).
Манна выпадала у стана израильтян каждую ночь с росой (см. Чис.
11:9). Но откуда именно она появлялась, точно никто не видел.
«Сыны Израилевы ели манну сорок лет, доколе не пришли в землю
обитаемую ...к пределам земли Ханаанской» (Исх. 16:35; см. также И.Нав.
5:11–12).
Таким образом, израильтяне получали манну не в результате своего
труда, а даром: она просто падала к ним с неба. Возможно, именно этот
компонент значения (‘дармовое питание, полученное без всяких усилий,
без малейшего труда’), который не был реализован в оборотах манна не+
бесная и как манны небесной (ждать, желать и т.п.), проявился в данном
выражении – <как> с неба свалиться (упасть), причём только во втором
его значении. Первое и третье значения, повидимому, появились по
зднее, уже на русской почве.
См. также манна небесная; как (будто, словно, точно) манны небесной
[манну небесную].
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека (Ада!
ма). Устар.; книжн.
Духовно обновиться, освободиться от старых привычек, взглядов, об
раза жизни.
 Даже когда он [интеллигент] идёт на смерть за «социальную идею»
ему не удаётся совлечь с себя ветхого Адама. Г.В. Плеханов. Враждующие
между собой братья.  Только теперь крепостная, пребывавшая в медве
жьей спячке, патриархальная, благочестивая и покорная Россия совлекла
с себя ветхого Адама; только теперь русский народ получил действитель
но демократическое, действительно революционное воспитание. В.И. Ле+
нин. Доклад о революции 1905 г.  По мере роста сопротивления буржуа
зии и её прихлебателей растёт сила пролетариата и присоединяющегося к
нему крестьянства. Эксплуатируемые крепнут, мужают, растут, учатся,
скидывают с себя «ветхого Адама» наёмного рабства... В.И. Ленин. Запу
ганные крахом старого и борющиеся за новое.  Поэзия... – твой истин
ный удел, – умертви в себе ветхого человека – не убивай вдохновенного
поэта. А.С. Пушкин. Письмо А.А. Дельвигу, 23 марта 1821 г.  Когда умер+
твишь в себе ветхого Адама, т.е. человека греха, тогда ты достигнешь бес
страстья. П.И. Мельников+Печерский. На горах.  Вам нужно хотя на ме
сяц совлечь с себя петербургского человека, махнуть на всё рукой и обра
титься в бегство. А.П. Чехов. Письмо А.Н. Плещееву, 23 февраля 1888 г.
609
СОВРАЩАТЬ / СОВРАТИТЬ С ПУТИ <ИСТИННОГО>
 Получаю приказ раздеться. Пробую протестовать. Но на меня вскиды
ваются такие изумлённые глаза и так внушительно произносится: «Ну,
ну... тут у нас без разговоров...», что я, растерявшись от неожиданности
положения, молча подчиняюсь требованиям. Меня тщательно осматрива
ют, заглядывают проницательным взором во все закоулки моего тела (в
том числе и в рот) и затем приказывают одеться в казённое белье. Рубаш
ка, кальсоны, носки, туфли, а в качестве верхней одежды халат из рыжева
тозелёного сукна, напоминающий поповский подрясник, – и вот я готов.
Я совлёк с себя оболочку ветхого человека и стал новым существом, схоро
ненным за толстыми двойными или тройными стенами от мира живых лю
дей. П.Н. Лепешинский. Узник Петропавловской крепости 1902–1903 гг.
 Выражение восходит к посланиям апостола Павла к колоссянам,
ефесянам и др., в которых он призывает своих адресатов освободиться от
их земной, плотской сути, расстаться со старым, греховным образом жиз
ни, как освобождаются от старой, ветхой, износившейся одежды. «Не го
ворите лжи друг другу, совлекши(сь) ветхого человека с делами его и об
лекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавше
го его» (Кол. 3:9–10). Павел призывает «отложить прежний образ жизни
ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях, обновиться
духом ума вашего и облечься в нового человека, созданного по Богу, в
праведности и святости истины» (Еф. 4:22–24).
См. также ветхий Адам (человек).
Совращать / совратить с пути <истинного> кого. Книжн.
Побуждать коголибо изменить поведение в худшую сторону, скло
нять к безнравственным поступкам, предосудительным делам.
 Но, чтобы совратить с пути истинного и не знающих чужеземных
наречий, вы такие книги переводите и печатаете. Н.И. Новиков. // «Тру
тень».  Надобно понимать и то, что она же [хищная сила], т.е. этот ужас
открытой неправды и торжествующего зла, совратила молодое поколение
с пути истины. Г.И. Успенский. Грехи тяжкие.
 Оборот встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете обычно в
связи с осуждением всех тех, кто совращает, сбивает народ с истинного,
прямого пути, указанного Богом. К таким совратителям относятся лже
пророки, которых, по словам Моисея, следует предавать смерти: «А про
рока того или сновидца того до ́лжно предать смерти за то, что он уговари
вал вас отступить от Господа, Бога вашего ...желая совратить тебя с
пути, по которому заповедал тебе идти Господь, Бог твой...» (Втор. 13:5).
Ещё одним совратителем стал иудейский царь Манассия, который
возродил идолопоклонство «и делал... неугодное в очах Господних»
(4Цар. 21:2). Израильтяне не вняли предостережениям Господа, «...и со+
вратил их Манассия до того, что они поступили хуже тех народов, кото
610
СОВРАЩАТЬСЯ / СОВРАТИТЬСЯ С ПУТИ ИСТИННОГО
рых истребил Господь от лица сынов Израилевых» (4Цар. 21:9). И вот
что говорится об участи подобного совратителя в книге Притчей Соломо
новых: «Совращающий праведных на путь зла сам упадёт в свою яму, а не
порочные наследуют добро» (Притч. 28:10).
За идолопоклонство как один из самых тяжких грехов Господь сурово
наказывает и отдельного человека, и весь еврейский народ. «За три пре
ступления Иуды и за четыре не пощажу его, потому что отвергли закон
Господень, и постановлений Его не сохранили, и идолы их, вслед которых
ходили отцы их, совратили их с пути» (Ам. 2:4).
В новозаветную эпоху совратителем оказывается тот, кто препятству
ет распространению новой истины – учения Иисуса Христа. Так, апостол
Павел говорит волхву Елиме, пытавшемуся помешать его миссионерской
деятельности: «О, исполненный всякого коварства, и всякого злодейства,
сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых
путей Господних?» (Деян. 13:10).
Данный оборот имеет синоним и в Библии, и в современном русском
языке – сбивать / сбить с пути кого (см.). Эти обороты очень близки по
своей семантике, но значительно различаются по стилистической харак
теристике: совращать / совратить с пути <истинного> относится к
книжному, высокому стилю, а его синоним – к разговорному.
Ант.: наставлять / наставить (обращать / обратить) на путь ис+
тинный (истины, правый) кого (см.).
Совращаться / совратиться с пути истинного. Устар.; книжн.
Поступать вопреки общепринятым моральным нормам, склоняться к
безнравственным поступкам, предосудительным делам.
 Кто в течение жизни своей не совращался с пути истинного и кто на
престоле не имел слабости? Д.И. Фонвизин. Слово похвальное Марку Ав
релию.
 Оборот часто встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете и свя
зан с греховными делами сынов Израилевых, особенно с их идолопоклон
ством и отступлением от Бога. Путь истинный – это путь соблюдения
нравственных законов, путь любви к ближнему своему от всего сердца и
от всей души, это путь, угодный Господу. Сойти же, совратиться с этого
пути – значит навлечь на себя гнев Божий. «...Совращающихся на кривые
пути свои да оставит Господь ходить с делающими беззаконие» (Пс.
124:5).
Пророк Исаия, говоря о заместительной жертве Христа, сокрушается:
«Все мы блуждали как овцы, совратились каждый на свою дорогу; и Гос
подь возложил на Него грехи всех нас» (Ис. 53:6).
Осознав свои грехи, народ израильский возносит к Господу горестные
сетования: «Для чего, Господи, Ты попустил нам совратиться с путей
611
СОДОМ И ГОМОРРА [СОДОМ И ГОМОРР]
Твоих, ожесточиться сердцу нашему?..» (Ис. 63:17). Господь же благ и ве
ликодушен. И через пророка Иеремию Он призывает жителей Иерусали
ма одуматься, раскаяться «в своём нечестии» (см. Иер. 8:6) и вернуться
на путь истины: «Разве упавшие не встают и, совратившись с дороги, не
возвращаются?» (Иер. 8:4).
В новозаветные времена приходит ясное осознание всеобщей грехов
ности, о чём говорит апостол Павел в послании к римлянам, утверждая,
что «нет праведного ни одного; нет разумевающего; никто не ищет Бога;
все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни
одного» (Рим. 3:10–12). Однако в Мессианскую эпоху все «совратившие+
ся с пути», все грешники получают «оправдание даром, по благодати Его,
искуплением во Христе Иисусе» (Рим. 3:24).
Данный оборот в современном русском языке (в отличие от библейс
ких текстов) является устаревшим и обычно заменяется своим более час
тотным синонимом – сбиваться / сбиться с пути. При семантическом со
впадении эти синонимы, помимо частотности употребления, различаются
ещё и стилистически: совращаться / совратиться с пути <истинного>
относится к книжному, высокому стилю, а сбиваться / сбиться с пути –
к разговорному.
Содом и Гоморра [содом и гоморр]. Экспрес.; неодобр.
1. Книжн. Падшее, растленное, развращённое общество, погрязшее в
тяжких грехах и наказанное за это.
 Берегитесь Парижа, вы, будущие матери! Его ждёт участь Содома и
Гоморры. Г.П. Данилевский. На Индию.  ...Союз писателей, не приняв
ший когдато Цветаеву, проклявший Замятина, презревший Булгакова,
исторгнувший Ахматову и Пастернака, представлялся мне из подполья
совершенным Содомом и Гоморрой, теми ларёшниками и менялами, зах
ламившими и осквернившими храм, чьи столики надо опрокидывать, а са
мих бичом изгонять на внешние ступени. А.И. Солженицын. Бодался телё
нок с дубом.  Архетип «мёртвого города» становился реальностью на
протяжении веков. Так было с Содомом и Гоморрой, с падшим Римом, раз
рушенным Иерусалимом, в прошлом веке – с Хиросимой, в нынешнем –
с НьюЙорком. Уничтоженный центр, рыдающие люди, пыльное облако,
опустившееся на землю. Если смотреть на это пристально даже не зная
демонологии, невольно подумаешь о потустороннем мире. Д. Минченок.
Пришествие сатаны. // МК, 23.09.2001.  Это движение, между прочим,
«антиглобалистское», но его антиглобализм – откровенно изоляционист
ского, расистского и фашистского сорта. Оно борется за первозданный
«порядок» и «расовую и духовную чистоту» Америки, против «гнилого
либерализма», превращающего Америку в средоточие губительного для
неё всесмешения. И разве две башни Всемирного торгового центра – не
612
СОДОМ И ГОМОРРА [СОДОМ И ГОМОРР]
самое яркое олицетворение этого всесмешения в глазах «народных мили
ционеров», не новые Содом и Гоморра? А. Фролов. Хиросима в НьюЙор
ке. // Советская Россия, 13.09.2001.
2. Разг. Кутёж, пьянство, разврат и т.п., царящие гделибо.
 [Иван Сидоров:] А вашто дом шинком стал... Кому поесть да по
пить – сюда! Кто празднословить мастер, плясать горазд – сюда! Цимба
лы да пляски – содом и гоморр! А.В. Сухово+Кобылин. Дело.  – Что это?
помилуйте, до чего безнравственность доходит: по ночам бегают, трубку
курят... одна пьяная пришла. Содом и Гоморр! Содом и Гоморр! А.Ф. Пи+
семский. Тысяча душ.  Врачидиагносты по сохранившимся античным
летописям и останкам императорских костей... сумели проникнуть в
скрытую, подчас глубоко интимную жизнь правителей Вечного города.
Следы болезней свидетельствовали о дичайшем разврате, немыслимой
жестокости... Содом и Гоморра! В. Христофоров. Генетический паспорт
человека. // Медицинская газета, 10.10.2001.  Со стороны Америка час
то кажется Содомом и Гоморрой, особенно если долго смотреть второсорт
ную голливудскую кинопродукцию или полюбоваться на ежегодные ше
ствия гомосексуалистов. В. Козловский. Президент США платит за удо
вольствие. // АиФ, 28.01.1998.
3. Разг. Крайний беспорядок, хаос, суматоха, неразбериха; сильный
шум, гам, крик.
 Князь крутенек был, каждый день в доме содом и гоморр. А приедет
хмелён да распалится не в меру и кулакам волю даст. П.И. Мельников+Пе+
черский. Старые годы.  Обойди ты теперь всю здешнюю ярмарку, загля
ни в любой трактир... везде вопль содомский и гоморрский, везде вавилонс
кое смешение языков! П.И. Мельников+Печерский. На горах.  – Вот тут и
ахнул ктото из матросов: «Эй! Ваше благоутробие! Заткнись!» А потом и
пошло! Крики: «Вон...» Свист в четыре пальца, – содом и гоморра! С.Н. Сер+
геев+Ценский. Утренний взрыв.  Спасут ли их наши, когда дойдут до Гер
мании? Там же сейчас что делается, бомбёжка какая! Содом и Гоморра!
В.В. Овечкин. С фронтовым приветом.
 Выражение восходит к библейскому преданию о двух городах, по
грязших в распутстве и уничтоженных за это огнём и серным дождём, по
сланными с неба Господом. Содом (‘горящий’) и Гоморра (‘погружение,
потопление’), входившие вместе с городами Адма, Севоим и Сигор в пя
тиградье земли Ханаанской, были расположены «в долине Сиддим, где
ныне море Солёное» (Быт. 14:3).
Сиддимская долина некогда была цветущей, хорошо орошаемой рав
ниной, «как сад Господень» (Быт. 13:10). Солёное море греки и римляне
называли Асфальтовым по обилию находящейся в нём горной смолы, или
асфальта, а арабы – морем Лота. Это самое большое озеро западной Азии
длиной почти 11 км, шириной около 3 км и глубиной около 400 м. В насто
ящее время оно известно под именем Мёртвого моря, так как изза огром
613
СОДОМ И ГОМОРРА [СОДОМ И ГОМОРР]
ной концентрации соли в нём почти полностью отсутствует органическая
жизнь. С севера в Мёртвое море впадает река Иордан, а в юговосточной
части в него вдаётся низменный мыс, к югу от которого озеро резко мель
чает, достигая глубины не более 4–5м. Некоторые географические и исто
рические источники указывают на то, что эта мелкая южная часть озера
покрывает уничтоженные небесным огнём города Содом, Гоморру, Адму
и Севоим.
Рассказ о гибели Содома и Гоморры, повидимому, имеет под собой
исторически достоверные корни, так как вполне соответствует природ
ным особенностям южной части Мёртвого моря. Местность эта, хранящая
следы вулканической деятельности, изобилует месторождениями серы,
нефти и газа, а также вся изрыта «смоляными ямами» (Быт. 14:10) для до
бывания асфальта. При землетрясении в результате воспламенения не
фтяных и газовых источников вполне могла произойти описанная в Биб
лии катастрофа.
Согласно преданию «жители же Содомские были злы и весьма греш
ны пред Господом» (Быт. 13:13). Разврату и блудодеянию были подвер
жены также и обитатели Гоморры и близлежащих городов. Узнав об этом,
«сказал Господь: вопль Содомский и Гоморрский, велик он, и грех их, тя
жёл он весьма. Сойду и посмотрю, точно ли они поступают так, каков
вопль на них, восходящий ко Мне, или нет...» (Быт. 18:20–21).
Между тем Божий избранник патриарх Авраам просит Господа не ис
треблять эти города ради тех праведников, которые, возможно, найдутся
там. Господь готов, по заступничеству Авраама, пощадить погрязшие в
распутстве города не только ради пятидесяти праведников, но и ради со
рока пяти, сорока, тридцати, двадцати и даже десяти (см. Быт. 18:23–33).
Однако там не находится и десяти праведников.
Чтобы определить вину жителей Содома и Гоморры и покарать нечес
тивцев, Господь посылает туда двух Ангелов, которых племянник Авраа
ма Лот приглашает переночевать в его доме. Гости ещё не легли спать, как
содомляне осаждают дом Лота и требуют выдать им пришельцев: «...Где
люди, пришедшие к тебе на ночь? выведи их к нам; мы познаем их» (Быт.
19:5). Лот, спасая своих гостей от надругательства, предложил толпе сво
их дочерей «и сказал: братья мои, не делайте зла. Вот у меня две дочери,
которые не познали мужа; лучше я выведу их к вам, делайте с ними, что
вам угодно; только людям сим не делайте ничего, так как они пришли под
кров дома моего» (Быт. 19:7–9; ср. также Суд. 19:16–28). Когда же содом
ляне начали выламывать двери, Ангелы поразили их слепотой и сказали
Лоту: «...Кто у тебя есть ещё здесь? зять ли, сыновья ли твои, дочери ли
твои, и кто бы ни был у тебя в городе, всех выведи из сего места. Ибо мы
истребим сие место, потому что велик вопль на жителей его к Господу, и
Господь послал нас истребить его» (Быт. 19:12–13). Ангелы помогли вый
ти из города Лоту с женою и двумя дочерьми. «Когда же вывели их вон, то
614
СОДОМСКИЙ ГРЕХ
один из них сказал: спасай душу свою; не оглядывайся назад и нигде не
останавливайся в окрестности сей; спасайся на гору, чтобы тебе не погиб
нуть» (Быт. 19:17).
На восходе солнца «пролил Господь на Содом и Гоморру дождём серу
и огонь от Господа с неба, и ниспроверг города сии, и всю окрестность
сию, и всех жителей городов сих, и все произрастения земли. Жена же Ло
това оглянулась позади его, и стала соляным столпом» (Быт. 19:24–26).
Когда Авраам пришёл на то место, где были прежде Содом и Гоморра,
то «увидел: вот дым поднимается с земли, как дым из печи» (Быт. 19:28).
Ср. также: «Сера и соль, пожарище – вся земля; не засевается и не произ
ращает она, и не выходит на ней никакой травы, как по истреблении Со
дома и Гоморры, Адмы и Севоима, которые ниспроверг Господь во гневе
Своём и в ярости Своей» (Втор. 29:23).
Содом и Гоморра стали символом растленного и развращённого обще
ства, а кара, постигшая их, служит напоминанием всем нечестивцам о нео
твратимости наказания за грехи. Именно такой символический смысл
приобретают названия этих городов во многих местах Библии (см., на
пример: Ис. 1:9–10; Иер. 23:14; 50:40; Иез. 16:46–56; Ам. 4:11; Соф. 2:9;
Мат. 10:15; 2Пет. 2:6–9; Рим. 1:26–27).
В русском языке часто употребляется название только одного города –
Содома, ставшего нарицательным и означающего ‘шум, гам, крик, брань’.
Например:  – Смирно! черти б вас побрали! / Вишь, содом какой подня
ли... П.П. Ершов. Конёкгорбунок.  Тысячей не жаль на вздор сорить, / А
думают хозяйству подспорить, / Коль свечки сберегут огарок, / И рады за
него с людьми поднять содом. И.А. Крылов. Мельник.
Кроме того, компоненты выражения Содом и Гоморра входят в другие
обороты, главным образом в пословицы и поговорки, например:  Что
дом, то содом, что двор, то гомор, что улица, то блу ́ дница (В.И. Даль. По
словицы русского народа, т. 1, с. 80).  Такой содом, что пыль столбом
(М.И. Михельсон, т. 2, с. 291); Такой содом, что хоть святых (образа) вон
неси, <да и сам уходи> (там же); Не дом, а содом (там же).
См. также как Лотова жена (стоять, застыть); превратиться в соляной
столп [столб]; содомский грех.
Содомский грех. Книжн.; эвф.
Половые извращения (гомосексуализм, скотоложство (зоофилия),
инцест и др.).
 – К гомосексуальным связям церковь относится резко отрицатель
но. Вспомните Содом и Гоморру, о которых повествует Библия. Как трак
туют святые отцы, Бог наказал жителей Содома за мужеложство. Этот
грех не всегда является результатом недостойной жизни, испорченности,
допускаю, что может быть и биологическая предрасположенность. Одна
615
СОДОМСКИЙ ГРЕХ
ко церковь не считает гомосексуализм болезнью. Если человек и имеет к
нему потенциальную склонность, это ещё не значит, что нужно идти у
своей страсти на поводу. От неё помогут избавиться молитва, пост, цер
ковные таинства. Содомский грех – безобразие и гадость. И всётаки лю
дей, совершивших его, не надо презирать. Проявляя к ним милосердие, вы
свидетельствуете о Христе, помогая падшим одуматься. Настоятель храма
Живоначальной Троицы в Серебряниках протоиерей Геннадий Андрия+
нов. Не идти на поводу у страстей. // АиФ Здоровье, 12.05.2005.  В 23й
главке любопытно прочесть длинный список не угодных Богу дел... «Ест
и пьёт без удержу до объядения и до пьянства, и в неурочное время, и
правил общежития не соблюдает... Безудержно блудит, и в неурочное вре
мя, нарушая природу и закон, или те, что жёны блудят или совершают со+
домский грех и всякую мерзость творят, и всякие богоотвратные дела...» Н.
Дуброва. Жизнь «в четырёх стенах» подомостроевски. // АиФ Я хочу
всё узнать! 22.11.2005.  Православная церковь отвергает однополые бра
ки. Также против регистрации однополых браков выступают католики,
иудеи, евангелисты, мусульмане. Священное Писание неоднократно ука
зывает, что содомский грех противен Божиему замыслу о человеке. Имен
но поэтому погибли древние города Содом и Гоморра, жители которых
прославились гомосексуализмом. Excess News (российская пресса о геях).
Москва: Содомский грех наказан. // Вечерняя Москва, 14.10.2003.
 Выражение восходит к рассказу о двух городах земли Ханаанской,
расположенных в Сиддимской долине на берегу Солёного (ныне Мёртво
го) моря (см. Быт. 14:3), Содоме и Гоморре, которые погрязли в тяжких
грехах и распутстве и были уничтожены Господом за это огненным сер
ным дождём. О жителях содомских сказано, что они «были злы и весьма
грешны пред Господом» (Быт. 13:13). «Греху содомскому» были подвер
жены также обитатели Гоморры и окрестных городов, «подобно им блу
додействовавшие и ходившие за иной плотью» (Иуд. 1:7). Узнав об их
разврате и блудодеяниях, «сказал Господь: вопль Содомский и Гоморрс
кий, велик он, и грех их, тяжёл он весьма. Сойду и посмотрю, точно ли
они поступают так, каков вопль на них, восходящий ко Мне, или нет...»
(Быт. 18:20–21). Решив покарать нечестивцев, Господь посылает с этой
целью в Содом двух Ангелов, которые останавливаются в доме Лота, пле
мянника Авраама (см. Быт. 19:1–3). Лот не был коренным жителем Содо
ма, и изза того, что ему приходилось жить «между людьми, неистово раз
вратными» (2Пет. 2:7), его праведная душа безмерно страдала.
Преступные склонности содомлян обнаруживаются в намерении обес
честить двух мужей, посланцев Божьих. Окружив дом Лота, горожане тре
буют выдать им его гостей: «...Где люди, пришедшие к тебе на ночь? выведи
их к нам; мы познаем их» (Быт. 19:5). Лот, спасая своих гостей от надруга
тельства, готов пожертвовать даже своими дочерьми (см. Быт. 19:7–9; ср.
схожий сюжет в Суд. 19:16–28). Однако возбуждённая толпа начинает вы
616
СОЛОМОНОВО РЕШЕНИЕ. СУД СОЛОМОНА
ламывать двери. Таким образом, содомский грех заключается в неуёмной
похоти содомлян и противоестественных формах её проявления.
О том, что всякие сексуальные извращения считались у израильтян
тяжким грехом, свидетельствуют строгие предписания ветхозаветного За
кона и самые жестокие меры наказания за нарушения в этой области. О
законодательном регулировании половой сферы жизни израильтян см.
Исх. 22:19; Лев. 18:6–30; 20:10–21; Втор. 23:17 и др. Например: «Если кто
ляжет с мужчиною, как с женщиною, то оба они сделали мерзость; да бу
дут преданы смерти, кровь их на них... Кто смесится со скотиною, того
предать смерти, и скотину убейте. Если женщина пойдёт к какойнибудь
скотине, чтобы совокупиться с нею, то убей женщину и скотину; да будут
они преданы смерти, кровь их на них» (Лев. 20:13, 15–16). «Всякий ското
ложник да будет предан смерти» (Исх. 22:19).
Содомский грех некоторые исследователи трактуют как отражение
древних культовых обрядов в честь языческих богов (Астарты, Ваала и
др.). Поэтому жестокость наказания за сексуальные отклонения имела
целью предотвратить растлевающее влияние на израильтян соседних
языческих народов. «Не ложись с мужчиною, как с женщиною: это
мерзость. И ни с каким скотом не ложись, чтобы излить семя и осквер
ниться от него; и женщина не должна становиться перед скотом для
совокупления с ним: это гнусно. Не оскверняйте себя ничем этим, ибо
всем этим осквернили себя народы, которых Я прогоняю от вас...»
(Лев. 18:22–24).
В посланиях апостолов Содом и Гоморра неоднократно упоминают
ся как города, населённые нечестивыми, «неистово развратными» и
«блудодействующими» людьми (см. 2Пет. 2:6–7; Иуд. 1:7; Рим. 9:29), а
также осуждаются любые половые извращения, которые, по словам апо
стола Павла, являются следствием отступления от Бога: «Потому пре
дал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное
употребление противоестественным; подобно и мужчины, оставивши
естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг
на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе дол
жное возмездие за свое заблуждение» (Рим. 1:26–27; см. также 1Кор.
6:9; 1Тим. 1:9–10).
В русском языке, помимо оборота содомский грех, употребляются так
же слова содоми ́я (син. зоофили ́я , или скотоложество, а также гомосексуа+
лизм), и содоми ́т – ‘человек, занимающийся содомией’.
См. также Содом и Гоморра [содом и гоморр].
Соломоново решение. Суд Соломона. Книжн.; публ.
Мудрое, простое и справедливое решение, часто неожиданное и ори
гинальное, какоголибо сложного и запутанного дела.
617
СОЛОМОНОВО РЕШЕНИЕ. СУД СОЛОМОНА
 Нет, что ни говори, а у Белого дома выбора не было. После часовой
беседы с Дж. Шульцем там приняли соломоново решение: членов кабинета
не подвергать проверке. Так что Америка спасена. Кабинет у неё остал
ся. // Правда, 02.01.1986.  «Правда» уже сообщила о битве Брюсселя и
Страсбурга за право именоваться «евростолицей». Напомним лишь, что
около месяца назад руководство Европарламента приняло «соломоново
решение» – регулярные сессии проводить в Страсбурге, а чрезвычайные –
в Брюсселе. // Правда, 10.04.1990.  После усердного обсуждения кон
дитерских, поварских работ, а также оригинальности творческого под
хода к оформлению столов жюри приняло соломоново решение: награ
дить всех! Одни отличились изяществом и лаконизмом в оформлении
блюд, другие позаботились об улучшении вкусовых качеств простых
продуктов. Главное, с разумным вердиктом были солидарны присут
ствовавшие на фестивале зрители, также успевшие коечто из представ
ленного попробовать. С. Винокуров. Суши вёсла – пора есть суши. //
Трибуна, 22.09.2001.  Лишь вчера заместитель Главком ВМФ России
вицеадмирал Михаил Барсуков заявил, что компания «Маммут», веду
щая работы на АПЛ, гарантирует, что всё сделано как надо. А вот у ко
мандования Военноморского флота России некоторые сомнения всё же
остаются. В этой связи было принято соломоново решение: дополнитель
но обследовать отсек в ходе подъёма АПЛ. М. Зубов. Спасатели ждут по
годы. // Труд, 28.09.2001.  ...И жюри приняло соломоново решение: дать
три первых приза по разным номинациям. «Изыди» получил приз «За
гражданственность высокого искусства», а я – «За лучший дебют».
Н. Проторская. Астрахан снял «Леди на день» (интервью с Дмитрием
Астраханом). // Трибуна, 04.10.2001.  В субботу московский мэр при
нял соломоново решение: движение в одну сторону пойдёт по тоннелю,
который достроит ООО «Организатор», а движение обратно – по эста
каде, на строительство которой будет объявлен отдельный тендер. Всё
это будут сооружать два года. Б. Столяров. И нашим, и вашим. // Ведо
мости, 08.10.2001.
 Выражение восходит к рассказу из Ветхого Завета, связанному с од
ним из судебных разбирательств царя Соломона, которое приводится как
пример его мудрости и справедливости. «Тогда пришли две женщины
блудницы к царю и стали пред ним. И сказала одна женщина: О, господин
мой! я и эта женщина живём в одном доме; и я родила при ней в этом
доме. И на третий день после того, как я родила, родила и эта женщина; и
были мы вместе, и в доме никого постороннего с нами не было; только мы
две были в доме. И умер сын этой женщины ночью, ибо она заспала его. И
встала она ночью, и взяла сына моего от меня, когда я, раба твоя, спала, и
положила его к своей груди, а своего мёртвого сына положила к моей гру
ди. Утром я встала, чтобы покормить сына моего, и вот, он был мёртвый; а
когда я всмотрелась в него утром, то это был не мой сын, которого я роди
618
СОЛОМОНОВО РЕШЕНИЕ. СУД СОЛОМОНА
ла. И сказала другая женщина: нет, мой сын живой, а твой сын мёртвый.
И говорили они так пред царём. ...И сказал царь: подайте мне меч. И при
несли меч к царю. И сказал царь: рассеките живое дитя надвое и отдайте
половину одной и половину другой. И отвечала та женщина, которой сын
был живой, царю, ибо взволновалась вся внутренность её от жалости к
сыну своему: о, господин мой! отдайте ей этого ребёнка живого и не умер
щвляйте его. А другая говорила: пусть же не будет ни мне, ни тебе, руби
те. И отвечал царь и сказал: отдайте этой живое дитя, и не умерщвляйте
его: она его мать. И услышал весь Израиль о суде, как рассудил царь; и
стали бояться царя, ибо увидели, что мудрость Божия в нём, чтобы про
изводить суд» (3Цар. 3:16–22; 24–28).
 Данному сюжету посвящена картина Н.Н. Ге. «Суд царя Соломона»
(1854). Киев, Киевский государственный музей русского искусства.
См. также мудрый, как <царь> Соломон; судить (поступать и т.п.),
как Соломон.
Н.Н. Ге. «Суд царя Соломона» (1854). Киев, Киевский государственный музей
русского искусства
619
СОЛЬ ЗЕМЛИ
Соль земли. Книжн.; одобр.
Самые талантливые, выдающиеся, наиболее активные и творческие
люди; лучшие представители общества, носители и хранители его духов
ных и интеллектуальных ценностей.
 И кто, наконец, эти соль земли; эти избранные, пришедшие к обще
ственной трапезе! остроумные пустозвоны, считающие в ловкой захлёстке
речи всю суть дела... всевозможных родов возмужалые и юные свищи...
А.Ф. Писемский. Взбаламученное море.  Здешние купцы... охотно дают
деньги на затеваемые в их пользу газеты... Вы бы их дела стали поддержи
вать ...доказали бы, что они ядро России, соль земли русской! А.Ф. Писем+
ский. Мещане.  Мы соль земли, мы столп святыни, / Мы Божий меч, мы –
Божий щит. А.С. Хомяков. Мы – род избранный.  Его [Тургенева] не
удовлетворяют ни отцы, ни дети, и в этом случае его отрицание глубже и
серьёзнее отрицания тех людей, которые, разрушая то, что было до них,
воображают себе, что они соль земли и чистейшее выражение полной че
ловечности. Д.И. Писарев. Базаров.  – Не забывайте, что мы [инженеры]
соль земли, что нам принадлежит будущее... Не мы ли опутали весь зем
ной шар сетью железных дорог? Не мы ли разверзаем недра земли и пре
вращаем её сокровища в пушки, мосты, паровозы, рельсы и колоссальные
машины? А.И. Куприн. Молох.  Прежде всего – как я попал в белый ла
герь? Прикатился, как яблочко под горку. Ну что ж... Были мы русскими
интеллигентами, значит – соль земли. А.Н. Толстой. Хождение по мукам.
 Много прекрасных людей – рыбаков, пастухов, крестьян и рабочих –
ничего не знают об искусстве, и, несмотря на это, они – истинная соль
земли. К.Г. Паустовский. Оскар Уайльд.  [М. Горький:] Представление,
что только пролетарий – творец духовных сил, что только он – соль земли,
такое мессианское представление губительно. К.А. Федин. Горький среди
нас.  Порадовался вашему браку. Купечество – опора страны, и интел
лигенция – соль земли. Л.В. Никулин. Московские зори.  До ссылки Ар
темьев не знал, что представляет собой югозападный захолустный горо
док, населённый украинцами, евреями, поляками, городок с русскими
уездными чиновниками, которые считали себя солью земли. Л.В. Никулин.
Московские зори.  [Бунин] не мог не видеть вырождения и духовного
ничтожества своего класса, но у него не было сил порвать со своей средой
и людьми, которые, как ему казалось, были «солью земли». Л.В. Никулин.
Иван Бунин. (В кн.: Люди и странствия).  Он рано осознал свою при
надлежность к подлинной элите, призванной самим Богом быть солью
земли и составлять когорту избранных носителей французского духа.
М. Молчанов. Генерал де Голль.  Совсем недавно Аристотель высказал
мнение, что наилучший из всех людских слоёв – земледельцы, бесхитрос
тно делающие своё дело, всех кормящие, но ни во что не сующиеся, не
стремящиеся править другими людьми. Они никому не приносят вреда –
620
СОЛЬ ЗЕМЛИ
только пользу. Воистину соль земли. В.Ф. Тендряков. Покушение на мира
жи.  Комсомольцы [в двадцатые годы] ещё чувствовали себя солью зем+
ли, но сознавали, что следует подсолониться культурой. Н.Я. Мандельш+
там. Вторая книга.  Иль – свидетели разгрома – / Те и столп и соль зем+
ли, / Кто из дома, хоть Содома, / Без оглядки не ушли? М. Альтман.
Лотова жена.  Велика масса честных и добрых людей, а таких людей
[как Рахметов] мало; но они в ней – теин в чаю, букет в благородном
вине; от них её сила и аромат; это цвет лучших людей... это соль соли
земли. Н.Г. Чернышевский. Что делать?  У Зубцовых всегда гуляли, и
дядя Володя оказывался желанным гостем. Он почти не пил, но велико
лепно играл на гитаре и пел романсы... А ресторатор Фома Зубцов, силь
но раздобревший на московском коште Микула Селянинович, шумно
вздыхал: – Интеллихэнция (он так произносил это слово), всёжки соль
русской земли! Ю.М. Нагибин. Друг дома.  Себе мы всё прощаем, мы, ви
дите ли, соль земли, наш товарищ не возвысится до критики горздравотде
ла. Потому что боится, как потом он будет жить под горздравотделом.
Ю.П. Герман. Пусть лает собака. // Правда, 06.05.1988.  Мы не интелли
генция, нет! Мы не интеллигенты. Мы не представители науки. Мы не соль
земли. Мы не разум народа. Мы попугаи. Комплекс бутафории. Ю.В. Бон+
дарев. Тишина.  – А как же? Мы земледельцы!.. – Это ты верно: земле
дельцы – соль земли, основа, так сказать, – покивал Николай Арсентье
вич. Л. Сабинина. Девчонка в красном платье.  Да, России нанесены ог
ромные раны. Но страна наша всё ещё не бедна, ищущие и чистые юноши
есть. Я их встречаю – этих молодых людей, читающих Тютчева, Баратынс
кого, Мандельштама... Их немного, но их никогда не было много. Однако
они есть, и это они составляют культурную соль земли. И она ещё не окон
чательно опреснела. Н. Кузина. Нести достойно свой жизненный крест (ин
тервью с Юрием Кублановским). // Трибуна, 10.10.2001.  И на, казалось
бы, законный вопрос: на что Земцов рассчитывал, рассылая бумаги аукцио
на в Москву? – ответ найти достаточно просто. Столица засюсюкала про
винцию рассуждениями о «соли земли», «богатейшем интеллектуальном
потенциале регионов» и постоянным показом фильма про Михайлу Ломо
носова, не подкрепив слова деньгами на образование и культуру, сельские
и городские библиотеки. Ю. Васильев. Почему луна так долго гудела? //
МН, 18.09.2001.  На запальчивую реплику младшей сестры – дескать, мой
отец бандит, но зато меня любит, а твой вообще тебя бросил, старшая сест
ра... в своей медленнозадумчивой и весомой манере ответит: это ещё неиз
вестно, кто кого бросил. Именно эта девочка, такая девочка, которая горой
за ближних (и не только по крови), по логике Бодровамладшего – соль на+
шей земли, именно она отвечает за эту самую землю и тех, кто её произвёл
на свет. В. Белопольская. Сестра таланта. // Вечерняя Москва, 11.05.2001.
 Соль, будучи необходимым и жизненно важным продуктом, счита
лась в древности «благородным и высокоценным веществом». В библейс
621
СО СТРАХОМ И ТРЕПЕТОМ
кие времена она сопровождала человека в самые ответственные моменты
его жизни, начиная с рождения. Например, новорождённого младенца,
прежде чем запеленать, омывали водой и осаливали солью (см. Иез. 16:4).
Считалось, что соль обладает очищающими и охраняющими от всего
плохого, дурного свойствами. Так, пророк Елисей по просьбе жителей
Иерихона очищает солью непригодную для питья воду (см. 4Цар. 2:19–
22). Соль использовалась также для сохранения продуктов от порчи. И
наконец, она сопровождала приносимую Господу жертву: «Всякое при
ношение твоё хлебное соли ́ солью, и не оставляй жертвы твоей без соли
завета Бога твоего: при всяком приношении твоём приноси Господу
Богу твоему соль» (Лев. 2:13); «...Приведи из стада волов тельца без по
рока, и из стада овец – овна без порока; и принеси их пред лицо Господа;
и священники бросят на них соли и вознесут их во всесожжение Госпо
ду» (Иез. 43:23–24).
В Новом Завете соль – это символ жертвенного служения, которое
требует очищения от скверны и от соблазнов. «Ибо всякий огнём осо ́лит
ся, и всякая жертва солью осо ́ лится» (Мар. 9:49). Иисус в Нагорной про
поведи, обращаясь к Своим ученикам, называет их солью земли, аллего
рически выражая мысль о том, что они должны предохранять мир от
нравственной порчи так же, как добрая соль предохраняет от порчи пищу.
«Nil sole et sale utilius» (нет ничего полезнее солнца и соли), – считали
древние римляне. «Главное из всех потребностей для жизни человека, –
говорит Иисус, сын Сирахов, – вода, огонь, железо, соль, пшеничная мука,
медь, молоко, виноградный сок, масло и одежда» (Сир. 39:32). Плутарх
называет соль «благодатью», Гомер прилагает к ней эпитет «божествен
ная», а Платон именует её «боголюбивым веществом». Потому и Спаси
тель, называя Своих учеников солью земли, полагает, что они столь же
необходимы и ценны для мира, как и соль. Когда же соль по тем или иным
причинам портится, она становится ни к чему непригодной и за ненадоб
ностью выбрасывается. «Вы – соль земли. Если же соль потеряет силу, то
чем сделаешь её солёною? Она уже ни к чему негодна, как разве выбро
сить её вон на попрание людям» (Мат. 5:13). Ср. также: «Соль – добрая
вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить её? Ни в землю, ни в на
воз не годится; вон выбрасывают её» (Лук. 14:34–35).
В русском языке в метафорическом значении оборот употребляется с
XVIII в.
Со страхом и трепетом. Книжн.
1. Почтительно, уважительно; подобострастно, угодливо.
 – Услугой и подобострастием я перед тобой завсегда обязан, для
того что рабски рождён и всякую обязанность во страхе и трепете про
исходить должен. Ф.М. Достоевский. Село Степанчиково и его обитатели.
622
СОСУД СКУДЕЛЬНЫЙ
2. В состоянии тревоги, боязни; в ожидании плохих известий или со
бытий.
 Со страхом и трепетом открывали газету, / Когда же окончим бой
ню эту. В.В. Маяковский. Окна сатиры РОСТА, No 721.
 Выражение встречается в Библии несколько раз. Например, в одном
из псалмов Давидовых. Обращаясь к царям и судебным властям, Давид
призывает их «вразумиться» и понять, что они должны не бороться про
тив Бога с гордым сознанием своих заслуг и своей силы, а служить Ему и
за получаемые от Него милости радоваться с благоговейным трепетом и
смирением пред Ним: «Служите Господу со страхом и радуйтесь [пред
Ним] с трепетом» (Пс. 2:11). В послании к филиппийцам апостол Павел
пишет, что они должны относиться к делу собственного спасения, пони
маемого в смысле внутренней работы, совершающейся в душе человека,
со страхом и трепетом перед Богом. Особенно это необходимо в настоя
щее время, когда с ними нет апостола Павла, вселявшего в них раньше
мужество одним своим присутствием: «Итак, возлюбленные мои, как вы
всегда были послушны не только в присутствии моём, но гораздо более
ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте своё
спасение» (Фил. 2:12).
Данный оборот употребляется также в связи с именем Тита – помощни
ка в деле проповеди и сподвижника апостола Павла. Апостол посылает Тита
в Коринф для ознакомления с настроением коринфских христиан. Доволь
ный тем, как Тит выполнил свою миссию и как сложились его отношения с
коринфянами, Павел пишет во 2м послании к коринфянам: «...Ещё более об
радованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его: итак, я не остался
в стыде, если чемлибо о вас похвалился пред ним, но как вам мы говорили
всю истину, так и пред Титом похвала наша оказалась истинною; и сердце
его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас,
как вы приняли его со страхом и трепетом» (2Кор. 8:13–15).
Сосуд скудельный. Устар.; книжн.
Слабое, хрупкое, недолговечное существо, обречённое на гибель и
смерть. Говорится о человеке (особенно часто о женщине).
 Надо ещё удивляться, как, при этой непрерывной напряжённой ра
боте умственных и душевных сил в таком скудельном сосуде, жизнь могла
прогореть почти до сорока лет! И.А. Гончаров. Заметки о личности Белин
ского.  Женщина ведь вы, сударыня, и поэтому сосуд слабый и скудель+
ный. А.Ф. Писемский. В водовороте.  Недаром великие подвижники и
праведники так красноречиво говорили о скудельном сосуде, который и
есть женщина. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Злой дух.
 Выражение восходит к наставлению мужьям из 1го соборного по
слания апостола Петра. Отношение христианских мужей к жёнам своим,
623
С (ОТ) ГОЛОВЫ ДО НОГ (ПЯТ [ПЯТОК])
по апостолу, должно отличаться благоразумною бережностью, как со сла
бейшею стороною, и, кроме того, особою почтительностью, деликатностью,
уважением. «Так же и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с жёнами, как
с немощнейшим сосудом, оказывая им честь как сонаследницам благодатной
жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах» (1Пет. 3:7).
В русском синодальном переводе, как и в церк.слав. варианте, ис
пользуется компонент немощнейший вместо скудельный. Последний, по
видимому, стал употребляться уже в самом русском языке, заменив ком
понент библейского текста. Сосуд скудельный в значении ‘глиняный со
суд’ (т.е. в прямом значении) встречается в др.рус. языке XII–ХIII вв.
(см. Лексика и фразеология «Моления Даниила Заточника, Л., 1981, с. 183,
191). Др.рус. скудель – ‘глина, земля, прах, тлен’; скудельный сосуд – ‘гли
няный горшок, сосуд’, а отсюда переносное значение – ‘всё земное, непроч
ное, хрупкое, слабое, тленное, преходящее’ (см. В.И. Даль. Толковый сло
варь живого великорусского языка, т. 4, М., 1956, с. 212; И.И. Срезневский.
Материалы для словаря древнерусского языка, т. 3, СПб.1903, с. 395).
С (от) головы до ног (пят [пяток]). Разг.
1. Целиком, полностью.
 Мысль о захвате Евпатории стремительным штурмом с трёх сторон
завладела им с головы до ног. С.Н. Сергеев+Ценский. Севастопольская стра
да.  Стоявшие кучкою поодаль любопытные мешали знахарке. Она не
добрым взглядом смеривала их с головы до ног. Б.Л. Пастернак. Доктор
Живаго.  Влад хочет встать, подняться, чтобы пойти туда, к зелёной
воде под берегом, но здесь хлёсткая боль пронизывает его с головы до ног...
В.Е. Максимов. Прощание из ниоткуда.  Под дождём я весь промок / С
головы до самых ног. П.П. Ершов. Конёк Горбунок.  Варвара скептичес
ким взглядом окинула его [Егоршу] с ног до головы. Ф.А. Абрамов. Две
зимы и три лета.  Жена директора смерила её взглядом с ног до головы.
Л.К. Чуковская. Опустелый дом.  В голосе своего коллеги Пчёлкин уло
вил нечто такое, что с ног до головы прохватило его ознобом... В.П. Катаев.
Трава забвенья.  Эта Ира чемто так очаровала всемогущую Гридасову,
что та снабдила её чистым паспортом, одела с ног до головы в одежду со сво
его плеча и на свой счёт отправила на материк. Е.С. Гинзбург. Крутой марш
рут.  Из бокового прохода появляются упоённые только что одержанной
победой, вооружённые с головы до пят, Макбет и Банко. Ю.М. Юрьев. За
писки.  И епанчу, и летник я надену, / И жемчугом осыплюсь с головы /
До самых пят. А.Н. Островский. Василиса Мелентьева.
2. Абсолютно во всём – в мыслях, в убеждениях, в поступках (быть
кемлибо или какимлибо).
 ...Но с головы до ног / Никто бы в ней найти не мог / Того, что модой
самовластной / В высоком лондонском кругу / Зовётся vulgar... А.С. Пуш+
624
СОХРАНЯТЬ МАСЛО В СВЕТИЛЬНИКАХ
кин. Евгений Онегин.  В моей деятельности в Князевске я с ног до голо+
вы и с головы до ног был крепостником. Н.Г. Гарин+Михайловский. В суто
локе провинциальной жизни.  Тем не менее я остаюсь джентльменом с
ног до головы и до конца моей жизни. А.И. Куприн. Гога Веселова.  ...Че
хов, как большинство его современников, был чужд изобразительному
искусству и понимал культуру главным образом как просвещение. Он
был «литератором» с ног до головы. А. Терц. Голос из хора.  Вы – немец
от головы до ног. А.Н. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина.  Алек
сандр Невский был русским человеком от головы до пят, – умный, сме
лый, дерзкий в замыслах и отважный в выполнении их. А.Н. Толстой. К
подвигам, к славе!  – Вы читали Шпенглера? Это римлянин от головы
до пят. А.Н. Толстой. Хождение по мукам.  Возьмите вы от головы до
пяток, / На всех московских есть особый отпечаток. (Фамусов, д. 2, явл.
5). А.С. Грибоедов. Горе от ума.  – Мне нужно, чтобы он был нашим, со
ветским от головы до пяток, а иначе всё равно счастья не будет! Н.С. Де+
ментьев. Повесть о любви.
 Выражение несколько раз встречается в Ветхом Завете. Так, давая
последние наставления израильскому народу на пороге его вступления в
Землю обетованную, Моисей предостерегает иудеев от нарушения запо
ведей Божьих, так как за это их ждёт суровое наказание: «Поразит тебя
Господь злою проказою на коленях и голенях, от которой ты не возмо
жешь исцелиться, от подошвы ноги твоей до самого темени головы твоей»
(Втор. 28:35). Страшная картина Божьей кары за грехи народа израильс
кого рисуется и в книге пророка Исаии: «...Вся голова в язвах и всё сердце
исчахло. От подошвы ноги до темени головы нет у него здорового места;
язвы, пятна, гноящиеся раны, неочищенные и необвязанные и не смяг
чённые елеем» (Ис. 1:5–6). Ср. также в книге Иова: «И отошёл сатана от
лица Господня, и поразил Иова проказою лютою от подошвы ноги его по
самое темя его» (Иов 2:7).
Сохранять масло в светильниках. Устар.; книжн.
1. Быть готовым к любому повороту событий, быть всегда начеку.
2. Верить в высокие идеалы.
 [Ленин:] Октябрь в душах людей не поддаётся корчёвке. Даже в са
мые страшные годы наши люди сохраняли масло в светильниках. И имен
но это делает наши жизни, тех, кто начинал, не бессмысленными... [Свер
длов:] Но для того, чтобы дать людям Октябрьской революции горящие
светильники, нам надо сначала зажечь их самим. М.Ф. Шатров. Дальше...
дальше... дальше...
 Выражение восходит к евангельской притче о десяти девах со све
тильниками. Иисус говорит, что во время второго Его пришествия «по
добно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взявши светильни
625
СОХРАНЯТЬ [ХРАНИТЬ] / СОХРАНИТЬ <СВОЁ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ> ДОСТОИНСТВО
ки свои, вышли навстречу жениху; из них пять было мудрых, а пять нера
зумных; неразумные, взявши светильники свои, не взяли с собою масла;
мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих;
и как жених замедлил, то задремали все и уснули. Но в полночь раздался
крик: “вот, жених идёт, выходите навстречу ему”. Тогда встали все девы те
и поправили светильники свои; неразумные же сказали мудрым: «дайте
нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут». А мудрые отве
чали: “чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к
продающим и купите себе”. Когда же пошли они покупать, пришёл жених,
и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились. После при
ходят и прочие девы и говорят: “Господи! господи! отвори нам”. Он же
сказал им в ответ: “истинно говорю вам: не знаю вас”. Итак, бодрствуйте,
потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человечес
кий» (Мат. 25:1–13).
Притча аллегорична. Одно из толкований её образов заключается в
следующем: жених – это Иисус Христос, девы – все люди, а масло в све
тильниках – Святой Дух, ибо «кто Духа Христова не имеет, тот и не Его»
(Рим. 8:9). Никакому истинно верующему Господь не мог сказать, что Он
не знает его. По другому толкованию, масло в светильниках – это все те
добродетели, без которых человеку нет места в Царстве Небесном. Нако
нец, данная притча призывает христиан к постоянному «бодрствованию»,
т.е. быть всегда готовыми (иметь масло в светильниках) к приходу Сына
Человеческого (жениха).
Сохранять [хранить] / сохранить <своё человеческое> дос!
тоинство. Книжн.
Не утрачивать свои высокие моральные качества, уважать их в самом
себе, следовать своим нравственным принципам независимо от обстоя
тельств.
 Местные жители... или чуждались нас, или мы сами, храня своё офи+
церское достоинство, считали неудобным входить с ними в близкое зна
комство. А.И. Куприн. В медвежьем углу.
 Слово достоинство восходит к глаголу сто ́ить и, следовательно, се
мантически связано с такими словами, как стоимость, цена, оценка, оце+
нивать, ценность, значимость и т.п.
В Библии достоинство употребляется как в прямом, так и в перенос
ном значении. Достоинство в прямом значении – это ‘какоето почётное
положение, звание, которое имел тот или иной человек в соответствии с
его социальным статусом и заслугами’. Это звание или положение пред
ставляло собой нечто внешнее по отношению к человеку. Оно должно
было быть заслужено, а в случае, если его обладатель в чёмто провинил
ся, согрешил перед Господом и людьми, оно могло быть отнято у него и
626
СПАТЬ (ПОКОИТЬСЯ) ВЕЧНЫМ (МЁРТВЫМ, МОГИЛЬНЫМ, НЕПРОБУДНЫМ...) СНОМ
передано другому. Например, псалмопевец просит Господа наказать свое
го жестокого притеснителя: «Да будут дни его кратки, и достоинство его
да возьмёт другой» (Пс. 108:8), т.е. пусть Господь сократит его жизнь, по
слав преждевременную смерть, а его почётное положение передаст друго
му. На этот псалом как на определённое ветхозаветное пророчество есть
ссылка в книге Деяний апостолов, когда речь идёт об избрании ученика
ми Иисуса нового апостола, Матфия, вместо Иуды, который после преда
тельства своего Учителя перестал быть Его апостолом: «В книге же Псал
мов написано: «да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нём»; и
«достоинство его да приимет другой» (Деян. 1:20).
Однако достоинство может стать внутренней сутью человека,
неотъемлемой от него и относящейся к его личностным и нравственным
качествам. И такое достоинство даёт человеку право на самоуважение и
высокую самооценку.
Хранить, беречь своё достоинство призывает христиан апостол Иуда:
«Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что Господь, избавив народ из
земли Египетской, потом неверовавших погубил, и ангелов, не сохранив+
ших своего достоинства, но оставивших своё жилище, соблюдает в вечных
узах, под мраком, на суд великого дня» (Иуд. 1:5–6).
См. также ант. терять / потерять (ронять / уронить) <своё> досто+
инство (себя).
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным, непро!
будным, последним, смертным) сном. Книжн.
Быть мёртвым; быть похороненным.
 Здесь праотцы села, в гробах уединенных / Навеки затворясь, сном
непробудным спят. В.А. Жуковский. Сельское кладбище.
 Выражение восходит к Ветхому Завету и представляет собой метафо
рическое уподобление смерти вечному, непробудному сну. Ср., например,
рассуждения Иова о том, что ждёт человека после смерти: «А человек уми
рает и распадается; отошёл, и где он? Уходят воды из озера, и река иссякает
и высыхает: так человек ляжет и не встанет; до скончания неба он не пробу+
дится, и не воспрянет ото сна своего» (Иов 14:10–12). А псалмопевец Да
вид, обращаясь к Господу, молит Его: «Призри, услышь меня, Господи,
Боже мой! Просвети очи мои, да не усну я сном смертным...» (Пс. 12:4).
Жестокое наказание ждёт греховный Вавилон и его жителей: «Во время
разгорячения их сделаю им пир и упою их, чтобы они повеселились и зас+
нули вечным сном и не пробуждались, говорит Господь. ...И напою допьяна
князей его и мудрецов его, областеначальников его, и градоправителей его,
и воинов его, и заснут сном вечным и не пробудятся...» (Иер. 51:39, 57).
См. также заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым, могильным, не+
пробудным, последним, смертным) сном.
627
СТАВИТЬ / ПОСТАВИТЬ (КЛАСТЬ / ПОЛОЖИТЬ) ВО ГЛАВУ УГЛА
Ставить / поставить (класть / положить) во главу угла кого,
что. Книжн.
Считать, признавать чтолибо главным, основным, особо важным.
 Мы дисциплину ставим во главу угла практики нашей работы.
С.М. Киров. Статьи и речи. 1934 г.  Вы сочиняете частушки. Я вполне со
гласен с тем, что делаете Вы это неплохо. Но имеет ли для поэта смысл со
чинять частушки, ставя эту работу чуть ли не во главу угла? М.В. Исаков+
ский. О поэтическом мастерстве.  – Мне больше нравится общаться со
взрослыми. Я люблю чемунибудь учиться. А с ровесниками мне неинте
ресно. Я понимаю, что плотские желания естественны, но когда только
они ставятся во главу угла – это надоедает. И. Изгаршев. Николай Циска
ридзе влюблён в Аллу Пугачёву. // АиФ, 11.08.1999.  Этим он и отлича
ется от магов и колдунов: его предназначение – отдавать людям, а не
брать. Ну, а когда во главу угла ставится материальная заинтересован
ность... Д. Писаренко. Как я привораживал. // АиФ, 16.06.1999.  – Когда
я наблюдал за тренировкой, мне показалось, что вы уделяете особое вни
мание отработке действий игроков в неравных составах... – Совершенно
верно. Мы и на предыдущих сборах ставили отработку этого элемента во
главу угла. В играх бывает много удалений, и зачастую исход встречи за
висит от того, кто и с какой степенью успеха сумеет распорядиться либо
численным большинством, либо меньшинством. И. Какурин. Борис Ми
хайлов: не делю соперников на удобных и неудобных. // Советский спорт,
15.12.2000.  Современных российских промышленников и предприни
мателей объединяют полное отсутствие ангажированности, способность
работать на конечный результат, личная заинтересованность в высоком
уровне экономического и социального развития своего региона. А это по
зволяет им, ставя во главу угла прежде всего интересы дела, уходить от за
старелых стереотипов в отношениях с центральной властью, с коллегами
по губернаторскому корпусу, с другими государственными структурами.
А. Башмачников. Новые покорители русского Севера. // Рос. газета,
26.12.2000.  Американское автомобилестроение всегда было во главе
угла, и поэтому каждого, кто увлекается автомобилями, привлекали опро
сы на звание «лучшей машины года» в США – тем более, что речь идёт о
конце двадцатого века. Д. Шавырин. Автоклуб. // МК, 28.12.2000.
 Чтобы обеспечить устойчивость здания, в строительной практике
принято класть в основание углов постройки в качестве надёжной опоры
самые прочные камни. В Библии этот оборот приобретает переносный,
метафорический смысл, связанный с образом краеугольного камня, т.е. с
камнем, положенным во главу угла. В Ветхом Завете таким краеугольным
камнем в божественном устройстве мира является израильский народ.
«Камень, который отвергли строители, сделался главою угла» (Пс. 117:22).
«Строителями» здесь названы нападавшие на израильтян и теснившие их
628
СТАНОВИТЬСЯ / СТАТЬ (ВСТАВАТЬ / ВСТАТЬ; СТОЯТЬ) ПОПЕРЁК ГОРЛА (ГЛОТКИ)
соседние народы, низвергнутые Господом. Так, через пророка Иеремию
Господь говорит о том, что ждёт Вавилон, город лишённый будущего: «И
воздам Вавилону и всем жителям Халдеи за всё то зло, какое они делали на
Сионе в глазах ваших... и простру на тебя руку Мою, и низрину тебя со скал
и сделаю тебя горою обгорелою. И не возьмут из тебя камня для углов, и
камня для основания, но вечно будешь запустением...» (Иер. 51:24–26).
В Новом Завете «камень, который отвергли строители, но который
сделался главою угла» (1Пет. 2:7), символизирует Иисуса Христа. Апостол
Пётр в речи перед Синедрионом, обвиняя «начальников и старейшин» в
распятии Христа, говорит о Нём: «Он есть камень, пренебрежённый вами
зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения»
(Деян. 4:11).
См. также краеугольный камень.
Становиться / стать (вставать / встать; стоять) поперёк гор!
ла (глотки, прост.) кому, у кого. Разг.
Сильно раздражать коголибо, очень надоедать, мешать, досаждать
комулибо; делаться невыносимым, нестерпимым.
 – Ну, знаете ли, Константин Петрович, – это, наконец, становится
всем нам поперёк горла, что вы нас так беспокоите по пустякам! С.Н. Сер+
геев+Ценский. Лютая зима.  Что же ему так комиссиято поперёк уж гор+
ла стала? А.Ф. Писемский. Тысяча душ.  – А старухито, старухи – на
стоящие злыдни, так и шипят! Вишь им поперёк горла стало вашето зо
лото... Зависть одолела! Д.Н. Мамин+Сибиряк. Дикое счастье.  – Как ты
думаешь, Ракитина, кто его убил? – глухо спросил Корчагин, тяжело
опускаясь на стул. – Как же иначе, как не эта мельникова компания! Ведь
этим контрабандистам Гришутка стал поперёк горла. Н.А. Островский.
Как закалялась сталь.  – То, что Каракурт мне поперёк горла стал, это
правильно. А изза чего – это никого не касается. В.А. Мильчаков. Таких
щадить нельзя.  – Спрошу я тебя: управа ли, суд ли – чем они тебе попе+
рёк горла встали? пошто ты на всяк час их клянёшь? М.Е. Салтыков+
Щедрин. Помпадуры и помпадурши.  – Ежели ты к этому [глотать оби
ды] не привык, а умеешь глотать только устрицы, то обида у тебя поперёк
горла встанет, задушит. М.Е. Салтыков+Щедрин. Круглый год. 1е янва
ря.  – Работай до поту лица, старик, добывай грошкопейку, давай рабо
ту трудящейся бедноте, и все тебя же: кровосос, кулак, Канаш, и такой, и
сякой, и этакий. А что Канаш, кому поперёк горла встал? Н.И. Кочин. Дев
ки.  – Разве у вас часто гречишники? – Второй день. У нас маманя как
заладит одно готовить, так и ведёт до той поры, пока поперёк горла не вста+
нет. Г.Е. Николаева. Жатва.  Поперёк горла вам Лашковы встали, потому
как Лашковы по совести, по справедливости жизнь устроить хочут. В.Е. Мак+
симов. Семь дней творения.  Цветков стукнул тростью по полу и крик
629
СТЕРЕТЬ (ИСТЕРЕТЬ) В <МЕЛКИЙ> ПОРОШОК
нул: – Это гадко!.. Ваша ложь во все девять лет стоит у меня поперёк гор+
ла. А.П. Чехов. Доктор.  Выпив, он стал отмахиваться от закуски. – Сига
ретку я вот. У нас в магазин таких не возят. Всё больше «Памир»... Попе+
рёк горла уже стоит. Кашляю от него, спасу нет. В. Славянин. Между не
бом и землёй.  В Москве двадцатых годов шутить было не с кем. Шутки
Петеньки и одесситов стояли поперёк горла. Н.Я. Мандельштам. Вторая
книга.  ...Вообще посадили [меня] не за то – был, не был дома, а за то,
что я, какой есть, не гожусь в этой стране, вечно я им поперёк горла, а они
мне. А.Т. Марченко. От Тарусы до Чуны.  Вот что ему, Михаилу, поперёк
горла – Егоршина спесь. Ф.А. Абрамов. Две зимы и три лета.  Сбросив
шубу на пол, дед закричал: – Сволочи! Какого вы парня зря извели! Вол
ки!.. знаю я – он вам поперёк глоток стоял. М. Горький. Детство.
 Оборот, возможно, связан с библейским рассказом о вкушённом
Адамом и Евой запретном плоде с древа познания добра и зла (см. Быт.
3:6). При этом кусок яблока застрял у Адама в горле (см. также Адамово
яблоко).
Однако не исключена и другая этимология данного оборота, основан
ная на реальной возможности человека или животного подавиться во вре
мя еды какимлибо куском, костью, вставшей поперёк горла, и т.п. (см.
толкование В.М. Мокиенко, 1994, с. 70).
Стереть (истереть) в <мелкий> порошок кого, что. Разг.
Жестоко расправиться с кемлибо; полностью уничтожить, разрушить
чтолибо до основания.
 – Вам... надо смело и гордо посмотреть всем в глаза, гласно сделать
предложение, плюнуть на их резоны и стереть Фому в порошок, если он
заикнётся против неё. Ф.М. Достоевский. Село Степанчиково и его обита
тели.  [Хирин:] Ежели ты, старая кикимора, не уйдёшь отсюда, то я тебя
в порошок сотру. У меня такой характер, что я могу из тебя на весь век ка
леку сделать! А.П. Чехов. Юбилей.  Поднял стакан Фридрих, сказал про
сто, посолдатски: «Пью за то, чтобы всю сволочь стереть в порошок».
И.Г. Эренбург. Буря.  Хуже всего, если передний край там встал между
Чертковым и Меловым, тогда, значит, всё в порошок сотрут. К.М. Симо+
нов. Солдатами не рождаются.  – Если и теперь, после всего, не увидим
белого флага, солдаты сами себя не пощадят, а фрицев в порошок сотрут.
К.М. Симонов. Там же.  [Зотов:] Я вам прямо скажу: мои мысли и чув
ства не за границей, а здесь, и нести ответственность за ваши дела я не на
мерен. Я приму меры к раскрытию их. [Кедров:] Я вас сотру в порошок.
В.Н. Билль+Белоцерковский. Голос недр.  Он струсил. Его пугал грохот
волн, их бешеная ярость. Ему казалось, что они смоют мол и сотрут его в
порошок. К.Г. Паустовский. Колхида.  Он затопал ногами, грозил паль
цем, стучал палкой: «Я тебя, говорит, мальчишку ...в 24 часа в мелкий по+
630
СТЕРЕТЬ (СМЕСТИ, СНЕСТИ) С ЛИЦА ЗЕМЛИ
рошок изотру, в бараний рог согну, на поселение сошлю!» И.А. Гончаров.
Обрыв.  Писарь сурово скосил на него глаза и както вдруг зарычал так,
что отдельных слов нельзя было разобрать... – Да я тебя заморю! Сгною!
Изотру в порошок! Д.Н. Мамин+Сибиряк. Хлеб.
 Данный оборот в библейских текстах имеет форму стереть (исте+
реть) что+либо в прах и обычно употребляется в тех случаях, когда речь
идёт об идолопоклонстве людей, отступивших от Бога, и уничтожении их
кумиров. Именно так поступил Моисей с золотым тельцом, которого в
качестве идола для поклонения израильтяне изготовили себе, пока Мои
сей находился на горе Синай, записывая на скрижалях диктуемый Богом
Закон в виде Десяти заповедей. Спустившись с Синая, он услышал доно
сившиеся из стана крики и пение. «Когда же он приблизился к стану и
увидел тельца и пляски, тогда он воспламенился гневом, и бросил из рук
своих скрижали и разбил их под горою. И взял тельца, которого они сде
лали, и сжёг его в огне, и стёр в прах, и рассыпал по воде, и дал её пить
сынам Израилевым» (Исх. 32:19–20; ср. 2Пар. 34:4). Позднее Моисей ещё
раз напоминает израильтянам об их греховном поступке: «Грех же ваш,
который вы сделали, – тельца я взял, сожёг его в огне, разбил его и всего
истёр до того, что он стал мелок, как прах, и я бросил прах сей в поток,
текущий с горы» (Втор. 9:21).
Ревностным борцом против идолопоклонства был также Иудейский
царь Иосия, который запретил жрецам служить языческим богам Ваалу и
Астарте (см. 4Цар. 23:4–5) «и вынес Астарту из дома Господня за Иеруса
лим, к потоку Кедрону, и сжёг её у потока Кедрона, и истёр её в прах, и
бросил прах её на кладбище общенародное... Также и жертвенник, кото
рый в Вефиле, высоту, устроенную Иеровоамом, сыном Наватовым, кото
рый ввёл Израиля в грех, – также и жертвенник тот и высоту он разру
шил, и сжёг сию высоту, стёр в прах и сжёг дубраву» (4Цар. 23:6, 15).
В обороте из библейского текста стереть [истереть] в прах в русском
языке произошла замена компонента прах на компонент порошок. Будучи
довольно близкими по семантике, эти слова существенно различаются по
стилистической окраске: прах относится к книжному, высокому стилю, а
порошок (как и весь оборот с этим компонентом) – соответственно к раз
говорному, сниженному стилю.
Синоним выражения стереть [истереть] в порошок – обратить (пре+
вратить) в прах (см.).
Стереть (смести, снести) с лица земли. Книжн.
1. кого. Жестоко расправиться с кемлибо, погубить коголибо.
 Вражда и страсть нас вызывают к бою, / С лица земли грозятся нас
стереть: / Ничтожный гнев потока пред скалою! / Волнам скалы не одо
леть. П.А. Вяземский. К ружью!  Он ничего не мог понять и знал только
631
СТЕРЕТЬ (СМЕСТИ, СНЕСТИ) С ЛИЦА ЗЕМЛИ
одно, – что неведомо почему его все хотят уничтожить, раздавить, сте+
реть с лица земли. Г.И. Успенский. Новые времена.  Какая странность:
иной... весь свой век и стихами и прозой бранил пьянство, откуп укорял,
да вдруг сам – снял сотню кабаков и ничего!.. Другого бы с лица земли
стёрли, а его даже не укоряют. И.С. Тургенев. Дым.  – Вы могли отдать
меня под суд и расстрелять... Но всё же для того, чтобы стереть меня с
лица земли, вам пришлось бы подвести какуюнибудь формальность и на
чать судебный процесс. А.С. Новиков+Прибой. Капитан 1го ранга.  [Мак
ферсон:] Я буду преследовать вас как человек, потерявший на вас триста
тысяч долларов. То есть гораздо более жестоко. Или, говоря точнее, я по
просту сотру вас с лица земли. К.М. Симонов. Русский вопрос.  Газеты
были полны сообщениями о вредителях, саботажниках, уклонистах.
«...Беспощадно карать!.. Стереть с лица земли!» А.Н. Рыбаков. Дети Арба
та.  Казённые крестьяне сельца Вшиваяспесь... снесли с лица земли буд
то бы земскую полицию в лице заседателя, какогото Дробяжкина... Н.В. Го+
голь. Мёртвые души.
2. что. Полностью уничтожить, разрушить до основания чтолибо.
 Дореформенное цензурное ведомство... до такой степени терзало рус
скую литературу, как будто поклялось стереть её с лица земли. М.Е. Сал+
тыков+Щедрин. Недоконченные беседы.  Столбы огня, дыма, земли под
нимались при каждом взрыве и..., казалось, неминуемо должны были
уничтожить, стереть с лица земли форт. А.Н. Степанов. Семья Звонарё
вых.  Это было маленькое и короткое по времени гетто. О нём не сохра
нилось письменных свидетельств, оно не фигурирует в официальных до
кументах, просто оно было стёрто с лица земли. А.Н. Рыбаков. Тяжёлый
песок.  Уильям Зифф... в своей книге «Два мира» приводит цифры раз
рушенных во время войны в нашей стране промышленных предприятий,
городов и сёл, стёртых с лица земли немецкими оккупантами. М.А. Шоло+
хов. Слово о Родине.  Он хорошо помнил о строжайшем предупрежде
нии гитлеровцев: если ещё раз попадутся партизаны родом из Хмелёвки,
все хмелёвцы будут уничтожены до одного человека и деревня стёрта с
лица земли. М.С. Бубеннов. Орлиная степь.  Тут, на Карельском пере
шейке, картина совсем иная... Собирались господа стереть Ленинград с
лица земли, прорубили в смелых планах дорогу аж на Урал. И.Я. Наумен+
ко. Грусть белых ночей.  Он стирал с лица земли целые губернии, подни
мал восстания, сжигал города, писал некрологи. А.Н. Толстой. О Париже.
 Обозлённые непредвиденным сопротивлением на безымянной высоте,
немцы, казалось, решили начисто смести с лица земли не только узкую
траншею с людьми, но и вообще все поля, луга и деревни этого края. Э.Г. Ка+
закевич. Двое в степи.  Некоторые сёла и посёлки по пять, по семь раз
переходили от белых к красным. Многие хутора сметены с лица земли.
Л.Н. Сейфуллина. Мужицкий сказ о Ленине.  ...Ратабон явился с велико
лепным и полностью разработанным проектом перестройки Лувра, при
632
СТОЛП ОБЛАЧНЫЙ
чём для успешного хода этой работы было необходимо снести с лица зем+
ли не только Малый Бурбон, но и прилегающую к нему церковь Сен+Жер+
мен д’Оксерруа. Пол закачался под ногами у Мольера. «Значит, мы без
предупреждения остаёмся на улице?» – спросил Мольер. М.А. Булгаков.
Жизнь господина де Мольера.
 Выражение восходит к Ветхому Завету, к рассказу из книги Бытия
об убийстве Каином, сыном Адама и Евы, своего брата Авеля – первом
убийстве на земле. За это преступление Господь проклял Каина и осудил
его на изгнание: «...Что ты сделал? голос крови брата твоего вопиёт ко
Мне от земли. И ныне проклят ты от земли, которая отверзла уста свои
принять кровь брата твоего от руки твоей. Когда ты будешь возделывать
землю, она не станет более давать силы своей для тебя; ты будешь изгнан
ником и скитальцем на земле. И сказал Каин Господу: наказание моё
больше, нежели снести можно. Вот, Ты теперь сгоняешь меня с лица земли,
и от лица Твоего я скроюсь, и буду изгнанником и скитальцем на земле»
(Быт. 4:9–14).
Син.: обратить (превратить) в прах кого, что; стереть (истереть) в
<мелкий> порошок кого, что.
См. также Брат на (против) брата восстал; Каинова печать (Каиново
клеймо); Каинов грех; Разве я сторож брату моему?
Столп облачный. Книжн.
Путеводный, направляющий знак; защита от врагов, преграда.
 Когда Израиля в пустыне враг настиг, / Чтоб путь ему пресечь в
обещанные страны, / Тогда Господь столп облачный воздвиг, / Который
разделил враждующие станы. / Одних Он тьмой объял до утренних лу
чей, / Другим всю ночь Он лил потоки света... / В пустыне жизненной мы
встретились давно, / Друг друга ищем мы и сердцем и очами, / Но сбли
зиться нам, верь, не суждено: / Столп облачный стоит и между нами.
А.Н. Апухтин. Исход (Глава 14, стих 20).
 В книге Исход рассказывается о том, как израильтяне шли по пус
тыне, спасаясь от египетского рабства. «Господь же шёл пред ними днём в
столпе облачном, показывая им путь, а ночью в столпе огненном, светя
им, дабы идти им и днём и ночью. Не отлучался столп облачный днём и
столп огненный ночью от лица народа» (Исх. 13:21–22).
Столп облачный также служил израильскому народу защитой от
преследовавших его египтян: «И двинулся Агнец Божий, шедший пред
станом Израильтян, и пошёл позади их; двинулся и столп облачный от
лица их, и стал позади их; и вошёл в средину между станом Египетским
и между станом Израильтян, и был облаком и мраком для одних и осве
щал ночь для других, и не сблизились одни с другими во всю ночь»
(Исх. 14:19–20).
633
СТОЛП ОГНЕННЫЙ
Столп огненный. Книжн.
Чудесный указующий, путеводный знак.
 Она... была всем дворянамто и всей прочей околичности... всё рав
но, что столп огненный, в пустыне путеводящий. Н.С. Лесков. Захудалый
род.  Ты был мне престол, простор, – / Тем был мне, что морю толп / Ев
рейских – горящий столп! М.И. Цветаева. Из цикла «Стол».
 Оборот связан с сюжетом об исходе израильского народа из Египет
ского рабства. Выводя сынов Израилевых из Египта, «Господь... шёл пред
ними днём в столпе облачном, показывая им путь, а ночью в столпе огнен+
ном, светя им, дабы идти им и днём и ночью. Не отлучался столп облач
ный днём и столп огненный ночью от лица народа» (Исх. 13:21–22).
Столп огненный упоминается в летописных повествованиях как зна
мение, данное Богом Моисею. Так, известный русский историк В.О. Клю
чевский пишет: «Над Печерским монастырём явилось знамение, столп
огненный, который «весь мир видел». Печерский летописец истолковал
явление так: огненный столп – это вид ангела, посылаемого волею Божи
ей вести людей путями промысла, как во дни Моисея огненный столп но
чью вёл Израиля».
Столпы общества. Книжн.; ирон.
Государственные и общественные деятели, обладающие политичес
кой, финансовой и прочей властью, которые в силу своего социального
положения считаются главной опорой общества.
 Он (старец Михаил) стоит / Как некий столп меж нас, / Им наш ук
рашен скит, / И он у всех в великом почитаньи. А.Н. Апухтин. Год в мона
стыре. 16 ноября.  Нам не нужно для соответствующей цели предприни
мать столь невесёлые раскопки: достаточно обратиться к журналу «Рус.
Богатство» и в нём к одному из несомненных «столпов». В.И. Ленин.
Перлы народнического прожектёрства.  Повсеместно люди с возмуще
нием видят, как бизнесмены, биржевые маклеры, издатели с Флит
стрит и другие «столпы общества» тратят на бутылку вина больше, чем
иной пенсионер имеет на пропитание в течение целой недели. // За ру
бежом, 1984, No 19.
 Оборот столпы общества является калькой (переводом на русский
язык) заглавия драмы Г. Ибсена «Samfundets stotter» (1877). Однако сло
во столп в значении ‘сила, опора’ использовалось в русском языке задол
го до появления этой пьесы и восходит к библейским текстам. О столпах
в метафорическом значении как о крепкой, надёжной опоре, на которую
может положиться Господь в Своих замыслах и планах, говорится и в
Ветхом, и в Новом Завете. Так, обращаясь к пророку Иеремии, на которо
го возложена миссия посредничества между Богом и народом, забывшим
634
СТОМАХА РАДИ
завет со Всевышним, Господь призывает его на служение: «И вот, Я по
ставил тебя ныне укреплённым городом и железным столбом и медною
стеною на всей этой земле, против царей Иуды, против князей его, против
священников его и против народа земли сей» (Иер. 1:18); «Башнею поста
вил Я тебя среди народа Моего, столпом, чтобы ты знал и следил путь их.
Все они – упорные отступники, живут клеветою...» (Иер. 6:27–28). Апос
тол Павел называет «столпами» людей, пользующихся в общине наиболь
шим уважением и авторитетом: «И узнавши о благодати, данной мне,
Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве
руку общения...» (Гал. 2:9). А в 1м послании к Тимофею Павел, обсуждая
проблемы христианских церквей, отмечает, что дом Божий «есть Церковь
Бога живого, столп и утверждение истины» (1Тим. 3:15). Наконец, в От
кровении Иоанна Богослова о служителях Божьих, которые в час после
днего испытания сохранили «венец свой», сказано: «Побеждающего сде
лаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон...» (Откр. 3:12).
Син.: сильные (великие) мира сего (см.).
Стомаха ради. Устар.; шутл.
Для <подкрепления> желудка. Шутливое присловье при употребле
нии алкоголя.
 Ветхая старица «стомаха ради», ещё стояла вместе с другими у под
воды материказначеи, любуясь кузовками и кадочками... со всякой наве
зённой на потребу обители снедью. Г.П. Данилевский. Девятый вал.  ...Не
курю табаку, но «червонное (красное) вино» (как говорил дьякон Ахил
ка) пью умеренно «стомаха ради и многих недугов своих». Н.С. Лесков.
Письмо Л.Н. Толстому, 12 июля 1891 г.  Пропустим по рюмочке, ангел
мой, стомаха ради и частых недугов. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Три конца.
 Оборот восходит к 1му посланию апостола Павла к его ученику Ти
мофею, которое посвящено откровенной беседе о руководстве церквами –
о порядке в них, о твёрдости и вере, о дисциплине. Отмечая, каким дол
жен быть служитель церкви («...Епископ должен быть непорочен, одной
жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учите
лен, не пьяница...» (1Тим. 3:2–3); «Диаконы также должны быть честны,
не двоязычны, не пристрастны к вину...» (1Тим. 3:8), Павел вместе с тем
не возводил воздержание от вина в абсолютное требование и в том же по
слании советовал Тимофею: «Впредь пей не одну воду, но употребляй не
много вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов» (1Тим. 5:23).
Совет этот неслучаен, поскольку красное вино давалось врачами при сла
бости желудка как вяжущее средство.
На слова апостола опирался и монастырский устав: «В дни разреше
ния вина и елея – пить ради братского утешения и ради стомаха и частых
его недугов».
635
СТРАХА РАДИ ИУДЕЙСКА
Именно на стомах (греч. stÒmacoj – желудок), о здоровье которого не
обходимо заботиться, ссылались пьющие вино.
Страха ради иудейска. Книжн.
Изза боязни властей, боязни наказания; из угодничества, подхалим
ства (делать чтолибо, поступать каклибо).
 Две жизни шли рядом: одна, так сказать, «pro domo», другая – стра+
ха ради иудейска, т.е. в форме оправдательного документа перед началь
ством. М.Е. Салтыков+Щедрин. За рубежом.  – Я [князю] просвирку
принёс! Но не страха ради иудейска принёс, а потому, что в этом прино
шении любви действо проявляется – вот что! М.Е. Салтыков+Щедрин.
Благонамеренные речи.  Старообрядцы... в своих часовнях и молельнях
не могут устраивать смотрин страха ради иудейска, т.е., попросту говоря,
страха ради полиции, не допускающих больших раскольничьих сборищ.
П.И. Мельников+Печерский. В лесах.  ...Наша буржуазнолиберальная пе
чать не по одним только цензурным соображениям, не только страха
ради иудейска оплакивает возможность революционного пути, боится ре
волюции, пугает царя революцией, заботится об избежании революции,
холопствует и низкопоклонствует ради жалких реформ, как основы ре
форматорского пути. В.И. Ленин. Две тактики социалдемократии в де
мократической революции.  Весьма сожалею, что Николай Михайловс
кий и вообще наши «страха ради иудейска» стесняются признать духов
ную связь народничества со славянофильством. М. Горький. Жизнь
Клима Самгина.  Если и был он [психоневролог] осведомителем КГБ,
может быть, ещё с лагеря, то «страха ради иудейска». А.А. Амальрик. За
писки диссидента.  К сожалению, левые кадеты стыдят «Русские ведо
мости» так, как будто бы они оправдывались... Не знаю, объяснить ли
этот не совсем приличный способ полемики с «Русскими ведомостями» –
«страхом иудейским», или тем, что в этом органе пишет г. Бланк. Левые
кадеты всё же таки кадеты. В.И. Ленин. Победа кадетов и задачи рабочей
партии.  ...Партийная агитация будет говорить о партиях вообще, наме
ренно умалчивая о лицах, страха ради полицейска. В.И. Ленин. Социал
демократия и избирательные соглашения.  ...Задача у них [сверхбуржу
ев] одна: «замочить» (в эфире, не в сортире, боже упаси!) КПРФ и лично
Зюганова, который дело говорит, а слово толковое стоит целкового. И
ведь известно: кто о ком за глаза плохо говорит, тот того боится. Выходит,
клевещут они страха ради иудейска. «Корнем кверху» (фельетон). // Со
ветская Россия, 01.11.2003.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна, в котором рассказы
вается, как Иосиф Аримафейский, член Иерусалимского Синедриона и
тайный ученик Иисуса Христа, после смерти своего Учителя пришёл к
Понтию Пилату и испросил у него разрешения снять тело Иисуса с крес
636
СТРАХ БОЖИЙ (ГОСПОДЕНЬ)
та. «...Иосиф из Аримафеи, ученик Иисуса, но тайный – из страха от
Иудеев, просил Пилата, чтобы снять Тело Иисуса; и Пилат позволил. Он
пошёл и снял Тело Иисуса» (Иоан. 19:38). «И сняв Его, обвил плащани
цею [полотном] и положил Его в гробе, высеченном в скале, где ещё никто
не был положен» (Лук. 23:53; ср. также Мат. 27:59–60; Мар. 15:43–46;
Иоан. 19:39–42).
В Евангелии от Иоанна неоднократно говорится о страхе, который на
род испытывал перед иудеями. Так, например, когда Иисус был в Гали
лее, «много толков было о Нём в народе... Впрочем никто не говорил о
Нём явно, боясь Иудеев» (Иоан. 7:12–13). Под иудеями Иоанн подразуме
вает здесь не народ Иудейского царства, а называет так противников Хри
ста среди Его единоплеменников, догматически приверженных букве За
кона и гордившихся своими древними преданиями и обрядами. Возмож
но, слово иудеи в некоторых случаях выступает у Иоанна синонимом
фарисеев (см. Иоан. 19:13–18).
Причина такого сильного страха перед иудеями достаточно убеди
тельно раскрывается в эпизоде с допросом родителей слепорождённого,
которого исцелил Иисус: «И спросили их: это ли сын ваш, о котором вы
говорите, что родился слепым? Родители его сказали им в ответ: мы зна
ем, что это сын наш и что он родился слепым; а как теперь видит, не зна
ем, или кто отверз ему очи, мы не знаем: сам в совершенных летах, самого
спроси ́те, пусть сам о себе скажет. Так отвечали родители его, потому что
боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто призна ́ет Его за
Христа, того отлучать от синагоги» (Иоан. 9:19–22). То есть люди боя
лись наказаний, которыми иудеи, повидимому, неоднократно им грози
ли; в частности, боялись отлучения от синагоги, что по тем временам счи
талось весьма строгой карой.
Также из страха перед иудейскими начальниками трижды отрекается
от своего Учителя апостол Пётр, один из Двенадцати, после того, как
Иисус был уже взят под стражу (см. Иоан. 18:15–27).
В русском языке данный оборот закрепился в церк.слав. варианте:
страха ради иудейска, т.е. ‘из страха перед иудеями’. Кроме того, значение,
связанное с конкретными реалиями новозаветного времени, приобрело в
русском языке более широкую, обобщённометафорическую семантику.
Страх Божий (Господень). Межд.; прост.
Жуть, ужас, кошмар. Выражает сильные отрицательные эмоции.
 – Эх, сколько я за свою жизнь кляузников повидал. Страх Божий.
Если о всех помнить – кровь испортится, – наставительно сказал Саныч.
В. Ерёменко. Провалы памяти.
 В Ветхом Завете страх Господень (редко – Божий) – это трепетное
благоговение перед Господом, перед Его непостижимой и всесильной во
637
СТРОИТЬ (ЗАМЫШЛЯТЬ) КОЗНИ
лей, это мудрое смирение и неприятие зла, нечестия, беззакония и не
правды: «Страх Господень – ненавидеть зло» (Притч. 8:13); «Лучше не
многое при страхе Господнем, нежели большое сокровище, и при нём тре
вога» (Притч. 15:16); «Милосердием и правдою очищается грех, и страх
Господень отводит от зла» (Притч. 16:6). Тот, кто живёт в страхе Господ
нем, продлевает свою жизнь, получает благоволение Божье и достигает
истинного благополучия: «Страх Господень прибавляет дней, лета же не
честивых сократятся» (Притч. 10:27); «Страх Господень – источник жиз
ни, удаляющий от сетей смерти» (Притч. 14:27); «Страх Господень – сла
ва и честь, и веселие и венец радости. Страх Господень усладит сердце и
даст веселие и радость и долгоденствие. Боящемуся Господа благо будет
напоследок, и в день смерти своей он получит благословение. Страх Гос+
подень – дар от Господа, и поставляет на стезях любви. ...Венец премудро
сти – страх Господень, произращающий мир и невредимое здравие...»
(Сир. 1:11–13, 18).
У пророка Исаии страх Господень – это особое душевное состояние,
связанное с ощущением постоянного присутствия Господа. Для нечести
вых Он – карающая сила: «И войдут люди в расселины скал и в пропасти
земли от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет со
крушить землю» (Ис. 2:19; см. также 2:10, 21). Для праведных же страх
Господень – сокровище: «Высок Господь, живущий в вышних; Он напол
нит Сион Судом и правдою. И настанут безопасные времена твои, изоби
лие спасения, мудрости и ве ́дения; страх Господень будет сокровищем
твоим» (Ис. 33:5–6; ср. также 11:3).
В русском языке данный оборот кардинально изменил своё значение:
вопервых, произошла его десакрализация, вовторых, он перешёл в раз
ряд междометий и, наконец, втретьих, приобрёл отрицательную стилис
тическую окраску и выражает теперь такие отрицательные эмоции, как
порицание, осуждение, отвращение, огорчение, тоску, печаль, боль и т.д.
Оборот часто употребляется с какимилибо знаменательными частями
речи, также имеющими отрицательные оценочные характеристики. Дан
ное библейское выражение обычно присоединяется к ним с помощью не
которых наречий (как, сколько) или местоимений (какой, до чего) и уси
ливает экспрессивность знаменательных слов. Например:  Страх Бо+
жий как тяжело нам жилось!  Страх Божий какая образина!  Страх
Божий до чего уродливый!  Страх Божий сколько мучений я вынес!
См. также в страхе Божьем [Божием].
Строить (замышлять) козни против кого. Книжн.; неодобр.
Тайно вредить комулибо, осуществлять злые, коварные умыслы.
 Пусть нам строят козни злые, / Будет то, что было встарь. П.А. Вя+
земский. 6 декабря 1854 г.  [Кочубей:] Давно сознался я во всём, / Что
638
СТРОИТЬ / ПОСТРОИТЬ НА ПЕСКЕ [ПЕСЦЕ]
вы хотели. Показанья мои все ложны. Я лукав. Я строю козни. А.С. Пуш+
кин. Полтава.  И вместе с нею [мачехой] козни строил против отца, сре
ди ночей. М.Ю. Лермонтов. Преступник.  Егор немного успокоился, на
душе отлегло. Худого его делать не заставляют, а ежели кто козни против
царя строит, так об этом и упредить не грех. М. Юдалевич. Пятый год.
 Данный оборот встречается в книге «Премудрости Иисуса, сына Си
рахова», где автор советует не доверять незнакомому, чужому человеку, ко
торый может оказаться хитрым, коварным злодеем: «Не всякого человека
вводи в дом твой, ибо много козней у коварного. Как охотничья птица в за
падне, таково сердце надменного: он, как лазутчик подсматривает падение;
превращая добро во зло, он строит козни и на людей избранных кладёт
пятно. От искры огня умножаются угли, и человек грешный строит козни
на кровь. Остерегайся злодея, – ибо он строит зло, – чтобы он когданибудь
не положил на тебя пятна навек. Посели в доме твоём чужого, и он расстро
ит тебя смутами и сделает тебя чужим для твоих» (Сир. 11:29–34).
В одном из псалмов Давид говорит о своих врагах: «Ищущие же души
моей ставят сети, и желающие мне зла говорят о погибели моей и замыш+
ляют всякий день козни» (Пс. 37:13).
В Новом Завете, в послании апостола Павла к ефесянам, говорится о
дьявольских кознях, которым возможно противостоять только с Божьей
помощью: «Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было
стать против козней диавольских» (Еф. 6:11).
Син.: расставлять (ставить) сети кому; рыть (копать) яму кому,
под кого (см.).
Строить / построить на песке [песце, устар.] что. Книжн.;
неодобр.
1. Не иметь достаточных, надёжных оснований для осуществления
своих планов, проектов, расчётов и т.п.
 Признаюсь, надежде заперто моё сердце: оно столько было ею обма
нуто; но и сам рассудок не был ли принуждён часто признаваться, что он
строил планы свои на песке. П.А. Вяземский. Письмо А.И. Тургеневу, 16
октября 1812 г.  Крестьяне социалистами не являются. И строить наши
социалистические планы так, как если бы они были социалистами, значит
строить на песке, значит не понимать наших задач, значит не научиться
за три года соразмерять наши программы и проводить наши начинания в
соответствии с той нищей, подчас убогой действительностью, в которой
мы находимся. В.И. Ленин, т. 42, с. 146.  Все расчёты гитлеровцев на
улучшение своего хозяйственного и военного положения за счёт Кубани
провалились с треском, они оказались построенными на песке. П. Селез+
нёв. На Кубанской земле. // Правда, 21.03.1943.  Громадная масса проек+
тов... построены на «песце», зависят от массы случайностей, и вследствие
639
СТРОИТЬ / ПОСТРОИТЬ НА ПЕСКЕ [ПЕСЦЕ]
этого осуждены на полную неустойчивость. М.Е. Салтыков+Щедрин. Пёс
трые письма.  – Да, да, да! Тото вот все мы, бесу смущающу, умствовать
дерзновение имеем! И предполагаем, и планы строим – и всё на песце. Ду
малось вот: должны оставаться рабы; а вдруг воспоследовало благочести
вейшего государя повеление: не быть рабам! М.Е. Салтыков+Щедрин.
Благонамеренные речи.  А ввиду этого и всё рассуждение г. Франка ока+
зывается построенным «на песце». Г.В. Плеханов. Критические заметки.
2. Заниматься бесплодной, напрасной деятельностью.
 – И всё тебя обмануло: всё рухнуло под твоими ногами. – Что такое са
монаслаждение, спрашиваю я тебя? – И оно должно было рухнуть. Ибо ты
искал опоры там, где её найти нельзя, ибо ты строил свой дом на зыбком пес+
ке... И.С. Тургенев. Дворянское гнездо.  Вы [меньшевики] уже не боретесь с
иллюзиями мирного пути и с носителями этих иллюзий, кадетами. Вы толь
ко и заняты черносотенной опасностью. А ваши «тонкие манеры» общих
списков с к.+д. построены на песке. В.И. Ленин. Подделка правительством
Думы и задачи социалдемократии.  Опять торжествует проклятое насле
дие прошлых времён – «как бы», «вроде». Наш «как бы Бальзак», «Чтото та
кое вроде» Аввакума... Приблизительность мысли сразу сдвигает, нарушает
систему истинных ценностей. А когда сдвигается эта система, то всё здание
оказывается выстроенным на песке. Таков подарок критика прозаику. //
Огонёк, 1988, No 11.  В прошлом году конгресс США утвердил выделение
очередного взноса в МВФ только на условиях его реформирования. Глава
Всемирного банка Джеймс Вулфенсон тогда заметил: «Мы, конечно, можем
создать новую мировую финансовую архитектуру, но это будет дом, пост+
роенный на песке». Регулировать финансовые потоки никто пока не умеет.
М. Борисова. Осаждённая крепость. // Время МН, 29.04.1999.
 Идея Божественного домостроительства является одной из весьма
важных идей Священного Писания. Метафора, которая легла в основу
данного выражения, неоднократно встречается в Новом Завете. Так, в
притче, которой завершается Нагорная проповедь Иисуса, говорится о
двух мужах, построивших дома свои на разных основаниях: один – на ка
менном фундаменте, а другой – на песке. Аллегорический смысл этих об
разов очевиден: благоразумным мужем является тот, который построил
дом свой на фундаменте учения Христа; тот же, который слушает слова
Спасителя, но не исполняет их, уподобляется человеку безрассудному,
построившему дом на песке. «Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и
исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом
свой на камне; и пошёл дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устре
мились на дом тот; и он не упал, потому что основан был на камне. А вся
кий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку
безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошёл дождь, и
разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было
падение его великое» (Мат. 7:24–27; ср. Лук. 6:46–49).
640
СУББОТА ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА, А НЕ ЧЕЛОВЕК ДЛЯ СУББОТЫ
Стыд и срам. Разг.
Позор, бесчестье. Обычно говорится в осуждение, в укор тому, кто со
вершает аморальные поступки, ведёт себя недостойно.
 Главное свойство педагогической системы в бурсе – это долбня,
долбня ужасающая и мертвящая. Она проникала в кровь и кости ученика.
Пропустить букву, переставить слово считалось преступлением. Учени
ки, сидя над книгою, повторяли без конца и без смыслу: «стыд и срам,
стыд и срам, стыд и срам... потом, потом... постигли, стигли, стигли...
стыд и срам потом постигли...». Такая египетская работа продолжалась до
тех пор, пока навеки нерушимо не запечатлевалось в голове ученика
«стыд и срам». Н.Г. Помяловский. Очерки бурсы.  Надо, надо умываться
/ По утрам и вечерам, / А нечистым / Трубочистам / Стыд и срам! /
Стыд и срам! К.И. Чуковский. Мойдодыр.
 Выражение встречается в книге пророка Исаии, который упрекает
своих соотечественников в том, что они, не согласуя своё решение с волей
Божьей, заключают союз с Египтом. От этого союза не будет им никакой
пользы, а только одно посрамление. «Все они [иудеи] будут постыжены
изза народа, который бесполезен для них; не будет от него ни помощи, ни
пользы, но – стыд и срам» (Ис. 30:5; см. также 45:16). А псалмопевец про
сит у Господа помощи и поддержки в тяжбе со своими врагами и зло
умышленниками. «Да постыдятся и посрамятся ищущие души моей; да
обратятся назад и покроются бесчестием умышляющие мне зло» (Пс.
34:4); «Да постыдятся и посрамятся все, радующиеся моему несчастию;
да облекутся в стыд и позор величающиеся надо мною» (Пс. 34:26; см.
также 6:11; 69:3).
Суббота для человека, а не человек для субботы.
Не следует быть рабом закона, обычая, если они действуют во вред че
ловеку.
 Кокошкин и прочие вожди кадетов не дети. Они прекрасно знают
изречение: «не человек для субботы, а суббота для человека». Не народ
для государства, а государство для народа. В.И. Ленин. К вопросу о нацио
нальной политике.  Вера действует и поступает по правилу: не суббота
для человека, а человек для субботы. Она не желает знать и не прощает
людям слабостей и ошибок. В. Дорофеев. В поисках нового. // Вопросы
литературы, 1959, No 2.  Гдето здесь решение старого спора, – для суб+
боты ли живёт человек? В.С. Гроссман. Жизнь и судьба.
 Суббота для древних евреев была особым днём. В значении покоя,
прекращения всякой деятельности она соответствует в Священном Писа
нии дню Божьего покоя по окончании сотворения Им мира (см. Быт. 2:2–
3). В течение 2500 лет человеческого существования о субботе никогда и
641
СУДИТЬ (ПОСТУПАТЬ), КАК СОЛОМОН
нигде не упоминалось. Но затем было дано откровение о ней (см. Исх.
16:23; Неем. 9:13–14), и она становится частью закона (см. Исх. 20:8–11).
Суббота освобождала человека от тяжкого повседневного труда, кото
рым он занимался шесть дней в неделю, и предоставляла ему время для
молитв и размышлений. Однако святость седьмого дня в ряде случаев
была сильно преувеличена такими ярыми ревнителями закона, как фари
сеи. Их догматизм и стремление соблюдать букву закона нередко приво
дили к серьёзным бедствиям (например, отказ от сражения с врагом в
субботу во время войны).
В Евангелиях рассказывается о том, как Иисус однажды в субботу
проходил «засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, ра
стирая руками» (Лук. 6:1). «И фарисеи сказали Ему: смотри, что они де
лают в субботу, чего не должны делать? Он сказал им: неужели вы никог
да не читали, что сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие
с ним? Когда вошёл он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел
хлебы предложения, которых не до ́лжно было есть никому, кроме свя
щенников, и дал и бывшим с ним? И сказал им: суббота для человека, а не
человек для субботы; посему Сын Человеческий есть господин и суббо
ты». (Мар. 2:24–28; см. также Мат. 12:1–8; Лук. 6:2–5). Иисус исцеляет в
этот день сухорукого, доказывая тем самым, что добро следует творить и
в субботу, ибо сострадательная любовь к человеку выше догматического
закона и обычаев, основанных на предрассудках (см. Мат. 12:9–13; Мар.
3:1–5; Лук. 6:6–10).
Похожее изречение встречается также в Талмуде: «Суббота должна
служить вам, а не вы субботе» А. Древс. Миф о Христе.
См. также отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел (тру+
дов) <праведных>.
Судить (поступать), как Соломон. Книжн.
Решать сложные и запутанные дела мудро, просто и справедливо.
 Сегодня был председатель домкома, разбирал жалобу на собаку.
Победил Бим [собака]. Впрочем, гость мой, судил как Соломон. Саморо
док! Г.Н. Троепольский. Белый Бим Чёрное ухо.  Раздумывая и колеб
лясь, Спартак поступал мудро, как Соломон: он устраивал собрания равно
для с.р. и с.д., а сам, присутствуя на них, слушал, сравнивал и решал.
Впоследствии он окончательно примкнул к с.д. партии. А.С. Грин. Авто
биографическая повесть.
 Выражение восходит к Ветхому Завету и связано с именем царя Со
ломона, известного своей мудростью, о которой он просил Господа: «Да
руй же рабу Твоему сердце разумное, чтобы судить народ Твой и разли
чать, что добро и что зло...» (3Цар. 3:9). Характерно, что Соломон «не про
сил себе долгой жизни, не просил себе богатства ...но просил себе разума,
642
СУЕТА СУЕТ <И ВСЯЧЕСКАЯ СУЕТА>
чтобы уметь судить» (3Цар. 3:11). Именно судебное разбирательство
было одной из обязанностей правителя: он разбирал гражданские споры,
выносил решения по различным тяжбам, т.е. регулировал отношения
между людьми, обеспечивая разумный и справедливый порядок жизнеде
ятельности общества.
В основе данного оборота лежит рассказ о сложном и необычном спо
ре двух женщин, пришедших к царю Соломону с ребёнком. Каждая из
них утверждала, что мать ребёнка именно она. Выслушав их, царь прика
зал принести меч и разрубить живое дитя надвое и отдать по половине
каждой из женщин. Одна из них в ужасе воскликнула: «О, господин мой!
отдайте ей этого ребёнка живого и не умерщвляйте его. А другая говори
ла: пусть же не будет ни мне ни тебе, рубите» (3Цар. 3:26). Соломон ука
зал на женщину, умолявшую его сохранить жизнь ребёнку, со словами:
«Отдайте этой живое дитя и не умерщвляйте его: она его мать» (3Цар.
3:27). Это убедило подданных Соломона в том, «что мудрость Божия в
нём, чтобы производить суд» (3Цар. 3:28).
См. также мудрый, как <царь> Соломон; Соломоново решение. Суд Со+
ломона.
Суета сует <и всяческая суета>. Книжн.
1. Мелочные житейские заботы, ничтожные, не имеющие истинной
ценности действия, усилия или помыслы человека.
 «Суета сует и всяческая суета!» – бормочет мещанин мёртвые сло
ва, романтически драпируясь в лохмотья своей дряхлости. М. Горький. О
цинизме.  Андрей Ефимыч и теперь был убеждён, что между домом ме
щанки Беловой и палатой No 6 нет никакой разницы, что всё на этом свете
вздор и суета сует. А.П. Чехов. Палата No 6.  В Петербурге вечный стук
суеты суетствий, и все до такой степени заняты, что даже не живут.
А.И. Герцен. Москва и Петербург.  Но такие ошибки гигантов революци
онной мысли... в тысячу раз благороднее, величественнее и исторически
ценнее, правдивее, чем пошлая мудрость казённого либерализма, поюще
го, вопиющего, взывающего и глаголющего о суете революционных сует,
о тщетности революционной борьбы... В.И. Ленин. Предисловие к пере
писке Ф.А. Зорге.  Пыль суеты сует сметая, / ты вспомни Вечность на
конец. / И нерешительность святая / вольётся в ноги, как свинец. Е.А. Ев+
тушенко. Проклятье века – это спешка...  Берёзовый лист оказался вов
се не листом, а жёлтой закавыкой, солнечный блик на воде – бестелесной
инфузорией. И вдруг я ощутил, что от нецелостности такого созерцания
мельчаю сам, становлюсь микробом в самом плохом смысле. И я говорю
себе: «Стоп». Жизнь коротка, чтобы её распылять на суету сует... // Изв.,
29.11.1986.  Когда журналистам наскучило любоваться плодами созида
тельной деятельности и был поставлен ребром вопрос о разрушительной,
643
СУЕТА СУЕТ <И ВСЯЧЕСКАЯ СУЕТА>
игумен Савва Фатеев тяжело вздохнул, пробормотал чтото о суете сует
и повёл нас к западному пряслу крепостной стены. Там мы увидели акку
ратную деревянную дверь. «Это вот и есть оно», – грустно сообщил игу
мен. Поясняем: «оно» – это настоящий оконный проём XVII в. К. Благо+
даров. Монахи надругались над иконой. // КП, 25.09.2001.  На вечере
ведущий – Геннадий Юхтин – напоминает собравшимся, что 27 августа
было когдато провозглашено Днём кино. Потом в жизненной суете сует
про этот праздник забыли и многие годы его не отмечали. А в «Доме Хан
жонкова», уважающем добрые старые традиции, решили возродить...
Н. Балашова. Три события в одном. // Московская правда, 08.09.2001.
 Платёжеспособный спрос на электричество в стране есть, потребитель
готов сотрудничать. А ему отвечают: «Нет. Ты не можешь связываться не
посредственно с потребителем. Есть у нас посредники, они твою электро
энергию реализуют без тебя и без потребителя. А заплатит тебе тот, кого
мы укажем. И не беспокойся, всё в мире суета сует и томление духа».
В. Лаптев. Ждать осталось недолго. // НГ, 01.09.2001.  Русская культу
ра допускает и философское оправдание лени. Она не только глубоко
впитала комплекс эклезиастических и новозаветных представлений о суе+
те сует, о тщете всякой деятельности... Она ещё и интерпретировала их
как апологию бездеятельности. Русскому человеку очень естественно
среди энергичной деятельности вдруг остановиться и задаться вопросом
о её экзистенциальном смысле... И. Левонтина. Леньматушка. // Итоги,
20.04.1999.
2. Быстротечность и эфемерность человеческого существования.
 Все наши прихоти – мечта; / Всё здесь, о люди, скоротечно: / Ищите
в небе счастья вечно, / А мир – сует есть суета. И.М. Долгоруков. Камин
в Москве.  – Ахти, Егоровна, – сказал дьячок, – да как у Григорьято
язык повернулся; я скорее соглашусь, кажется, лаять на владыку, чем косо
взглянуть на Кирила Петровича. Как увидишь его, страх и трепет и клонят
ниц, а спинато сама так и гнётся, так и гнётся... – Суета сует, – сказал свя
щенник, – и Кирилу Петровичу отпоют вечную память, всё как ныне и Ан
дрею Гавриловичу, разве похороны будут побогаче да гостей созовут по
больше, а Богу не всё ли равно! А.С. Пушкин. Дубровский.  В вагоне всё
время, пока он ехал, его не покидали грустные, серьёзные мысли о близкой
смерти, о суете сует, о бренности всего земного. А.П. Чехов. Печенег.
 Выражение представляет собой цитату из книги Екклезиаста (в пе
реводе с греч. – Проповедника), причём за этим псевдонимом, повидимо
му, скрывается царь Соломон.
В древнееврейском языке слово, переведённое как суета, означало не
что эфемерное, неуловимое, исчезающее: дыхание, дым, пар, тень, ветер и
т.п. Это слово в книге Екклезиаста является ключевым понятием и прохо
дит через неё как рефрен. Оно вмещает в себя горечь глубокого пессимиз
ма автора, размышляющего о тщетности всех помыслов человека и безре
644
С ЧИСТЫМ СЕРДЦЕМ
зультатности его устремлений к счастью: «Суета сует, сказал Екклези
аст, суета сует, – всё суета! Что пользы человеку от всех трудов его, ко
торыми трудится он под солнцем?» (Еккл. 1:2–3). Жизнь представляется
Проповеднику бесконечным чередованием одинаковых явлений и собы
тий, не имеющих цели и смысла: «Род проходит, и род приходит, а земля
пребывает вовеки. Восходит солнце, и заходит солнце, и спешит к месту
своему, где оно восходит. Идёт ветер к югу, и переходит к северу, кружит
ся, кружится на ходу своём, и возвращается ветер на круги свои. Все реки
текут в море, но море не переполняется; к тому месту, откуда реки текут,
они возвращаются, чтобы опять течь» (Еккл. 1:4–7). Любые достижения
человека в жизни не могут принести ему успокоения, поскольку всё в
мире зыбко, призрачно, эфемерно: «Видел я все дела, какие делаются под
солнцем, и вот, всё – суета и томление духа» (Еккл. 1:14). «И оглянулся я
на все дела мои, которые сделали руки мои, и на труд, которым трудился
я, делая их: и вот, всё – суета и томление духа, и нет от них пользы под
солнцем» (Еккл. 2:11). И даже приобретение мудрости, овладение знани
ями не приносит счастья: «И предал я сердце моё тому, чтоб исследовать
и испытать мудростию всё, что делается под небом: это тяжёлое занятие
дал Бог сынам человеческим, чтобы они упражнялись в нём... И предал я
сердце моё тому, чтобы познать мудрость и познать безумие и глупость;
узнал, что и это – томление духа» (Еккл. 1:13, 17). Когда же придёт время
человеку отойти «в вечный дом свой» (Еккл. 12:5), «возвратится прах в
землю, чем он и был; а дух возвратится к Богу, Который дал его. Суета
сует, сказал Екклезиаст, всё – суета!» (Еккл. 12:7–8).
Вечное и неизменное находится за пределами земного человеческого
существования, и потому единственной опорой для человека является
Бог, тайна Которого так и остаётся непостижимой для бренного и суетно
го существа: «Подлинно, совершенная суета всякий человек живущий...
Напрасно он суетится, собирает и не знает, кому достанется то. И ныне,
чего ожидать мне, Господи? Надежда моя на Тебя» (Пс. 38:6–8).
См. также томление духа.
С чистым сердцем. Разг.
1. Искренне, с полной откровенностью, доверчивостью, с добрыми на
мерениями, без злого умысла, с открытой душой.
 Пётр Михайлович хотел сказать, что пришёл сюда без всякой зад
ней мысли и с чистым сердцем... Но Жуков не дал рта раскрыть. – Не
нужны мне твои подачки! И уходи отсюда! М.Н. Алексеев. Драчуны.
2. С сознанием своей правоты, с чувством выполненного долга; с чис
той совестью.
 Если здраво рассудить, Фёдору Илларионовичу самому следовало
бы попроситься в те края и до отставки послужить годика три в войсках,
645
СЫН ПЕРСТИ
подальше от Москвы, а потом уж, как говорится, с чистым сердцем и на
покой. М.Н. Алексеев. Наследники.
 Выражение восходит к словам Иисуса Христа из Нагорной проповеди:
«Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят» (Мат. 5:8; ср.: Пс. 23:4).
Ср. также: от чистого сердца.
Сын персти. Устар.; книжн.; публ.
Человек смертный.
 Гремит! Благоговей, сын персти. И.И. Дмитриев. Размышление по
случаю грома.
 Выражение восходит к истории сотворения первого человека (Ада
ма) из персти (персть – церк.слав. ‘прах’): «И создал Господь Бог челове
ка из праха земного...» (Быт. 2:7). Апостол Павел пишет христианамко
ринфянам: «Первый человек – из земли, перстный; второй человек – Гос
подь с неба. Каков перстный, таковы и перстные; и каков небесный,
таковы и небесные. И как мы носим образ перстного, будем носить и об
раз небесного» (1Кор. 15:47–49).
Сын человеческий. Книжн.; высок.
1. Человек; простой смертный.
 Принудительный атеизм – худшая из религий. Это средство укреп
ления духа жестокости, это насилие над нашей нравственной природой,
изначально исполненной милосердия, сочувствия к «сыну человеческо+
му». В. Новиков. В Союзе писателей не состоял...
2. Иисус Христос.
 О, если бы человек мог иметь состязание с Богом, как Сын Челове+
ческий с ближним своим. Д.С. Мережковский. Александр I.
 Первое значение этого оборота (просто человек, обычный смертный)
восходит к Ветхому Завету. См., например: «И сошёл Господь посмотреть
город и башню, которые строили сыны человеческие» (Быт. 11:5).
Второе значение восходит к Новому Завету, где этот оборот является
одной из номинаций Иисуса Христа. Например: «...Сын Человеческий при
шёл взыскать и спасти погибшее» (Лук. 19:10); «Отныне Сын Человечес+
кий воссядет одесную силы Божией» (Лук. 22:69). А в Евангелии от Мат
фея о втором пришествии Иисуса Христа на землю говорится так: «...Как
молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет при
шествие Сына Человеческого... И вдруг, после скорби дней тех, солнце
померкнет, и луна не даст света своего, и звёзды спадут с неба, и силы
небесные поколеблются; тогда явится знамение Сына Человеческого на
небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человечес+
кого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою... О дне
646
СЫНЫ ИЗРАИЛЕВЫ
же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой
один; но как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человечес+
кого» (Мат. 24:27, 29–30, 36–37).
Сыны Израилевы. Устар.; книжн.; возм., ирон.
Евреи, потомки патриарха Иакова.
 Выражение восходит к Ветхому Завету. В книге Бытия рассказыва
ется о патриархе Иакове и о том, как «боролся Некто с ним до появления
зари; и, увидев, что не одолевает его, коснулся состава бедра его и повре
дил состав бедра у Иакова, когда он боролся с Ним. И сказал: отпусти
Меня, ибо взошла заря. Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не благосло
вишь меня. И сказал: как имя твоё? Он сказал: Иаков. И сказал: отныне
имя тебе будет не Иаков, а Израиль [Богоборец] ибо ты боролся с Богом,
и человеков одолевать будешь. Спросил и Иаков, говоря: скажи имя Твоё.
И Он сказал: на что ты спрашиваешь о имени Моём? (Оно чу ́дно). И бла
гословил его там» (Быт. 32:24–29). О таинственном ночном борце, повре
дившем Иакову бедро и переименовавшем его в Израиля, сам Иаков го
ворит, что он «видел Бога лицом к лицу» (Быт. 32:30). После этого «хро
мал он на бедро своё» (Быт. 32:31). «Поэтому и доныне сыны Израилевы
не едят жилы, которая на составе бедра, потому что Боровшийся коснул
ся жилы на составе бедра Иакова» (Быт. 32:32). См. «Толковая Библия»,
т. 1, с. 188–190, примеч.
Возможно, в этой борьбе аллегорически изображена будущая история
Богом избранного народа, складывавшаяся из противодействия израильс
кого народа божественному призванию, из обладания им непреходящими
духовными благами и из временных испытаний и потерь материальных.
Оборот сыны Израилевы как перифрастическое название еврейского
народа встречается во многих местах Ветхого Завета. Например: «Когда
Всевышний давал уделы народам и расселил сынов человеческих, тогда
поставил пределы народам по числу сынов Израилевых» (Втор. 32:8); «И
возвратился Финеес, сын Елеазара, священник, и начальники, от сынов
Рувимовых и от сынов Гадовых в землю Ханаанскую к сынам Израиле+
вым, и принесли им ответ. И сыны Израилевы одобрили это и благослови
ли сыны Израилевы Бога, и отложили идти против них войною...» (И.Нав.
22:32–33); «И кости Иосифа, которые вынесли сыны Израилевы из Егип
та, схоронили в Сихеме...» (И.Нав. 24:32); «По смерти Иисуса [Навина]
вопрошали сыны Израилевы Господа, говоря: кто из нас прежде пойдёт на
Хананеев – воевать с ними?» (Суд. 1:1); «И сделали сыны Израилевы злое
пред очами Господа, и забыли Господа, Бога своего, и служили Ваа ́лам и
Астартам» (Суд. 3:7; ср. также 2:1; 3:12); «Сыны Израилевы продолжали
делать злое пред очами Господа, и предал их Господь в руки филистим
лян на сорок лет» (Суд. 13:1).
647
ТАЙНА СИЯ ВЕЛИКА ЕСТЬ
Т
Тайна сия велика ́  ́ есть. Книжн.
1. Церк.+религ. Говорится во время православного обряда бракосочета
ния о таинстве союза между мужчиной и женщиной.
2. Возм., ирон. Чтолибо странное, загадочное, необъяснимое.
 У нас вдруг улетели кудато скворцы, старые и молодые. Это нас
озадачило, ибо до перелёта ещё далеко. Но вдруг узнаём, что на днях че
рез Москву летели тучи южных стрекоз... Спрашивается: как наши сквор
цы узнали, что в такойто именно день и за столькото вёрст от Мелихова
будут лететь насекомые? Кто сообщил им об этом? Воистину тайна сия
велика есть. А.П. Чехов. Письмо А.С. Суворину, 28 мая 1892 г.  [Мела
ния:] А Елена Николаевна – пошла туда!.. Зачем же это она! [Протасов:]
Неизвестно! Тайна сия велика есть... М. Горький. Дети солнца.  Пропадёт
хороший человек. Проглотит и переварит его телевидение, как до того
уже сделало со многими другими... А может быть, он умнее? И есть в про
изошедшем какойто великий и секретный умысел? Тайна сия велика
есть. Л. Прудовский. Как умный и не очень карьеру делали. // Изв.,
28.01.1994.  И хотя непосредственные исполнители были задержаны
сразу, настоящих заказчиков этого кровавого убийства установить не уда
лось. Тайна сия велика есть... Радио «Магнитогорск–1», 13.09.1998.  Мя
систому лысоватому Константину Гаврилычу сороковник можно дать не
торгуясь, и получается, что мамаша родила этого злобного психопата в
трёхлетнем возрасте. А милая внешность Аркадиной – Татьяны Шестако
вой, её крохотный рост, плотненькая фигурка и хомячковые черты, увы,
никак не совместимы со статусом примадонны, пусть даже провинциаль
ной. Зачем понадобились Додину все эти вопиющие несоответствия, тай+
на сия велика есть. Актёры договорили текст, сверху – двумя белыми об
рывками (крыльями) – упал занавес, и уже через полчаса эмдэтэшная
«Чайка» полностью улетучилась из эмоциональной памяти. Остались
только пометки в блокноте. Е. Ямпольская. Видения на колёсах. // Нов.
изв., 19.06.2001.  Кто водит рукой художника, когда он нежно, еле замет
но касается крохотной частицы ультрамарина, едва выдавленного из тю
бика? Почему потребовался как раз этот лёгкий, огненный мазок пронзи
тельного кобальта именно в этой, а не в иной плоскости холста, именно в
этом, а не в ином красочном соседстве? Если выразиться постаринному,
тайна сия велика есть... Не будем и мы касаться таких, прямо скажем, Бо
жественных тайн. В. Белов. Непостижимая тайна. // Русский дом,
05.07.2001.  «Тайна сия велика есть...» повторяем мы порой старинную,
возвышенную формулу любви. Повторяем часто бездумно, а нередко и
иронично... А это действительно тайна. И она в самом деле велика. Эта
648
ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ
тайна явственно живёт в письмах к любимым, она пульсирует в них, как
живая... Е. Ведерникова. Что движет солнце и светила. // Учительская га
зета, 31.07.2001.  ...Исландия както умудряется занимать весьма почёт
ное шестое место в мире по уровню жизни населения. За счёт чего? Тайна
сия велика есть. Ведь даже знаменитая исландская сельдь в последние
годы кудато ушла из этого района Мирового океана, и треска, многие
века помогавшая исландцам выжить и составлявшая основную часть их
рациона, тоже вильнула хвостом. Да и на среднюю зарплату в 100 тысяч
крон прожить здесь практически невозможно. А. Борисов. Где север поме
няли с югом. // Гудок, 15.09.2001.
 Выражение из послания апостола Павла к ефесянам, которое чита
ется во время православного обряда бракосочетания. Апостол говорит
об отношении мужей к жёнам своим, которых они должны любить, «как
свои тела», ибо тот, кто любит свою жену, «любит самого себя» (Еф.
5:28). Павел напоминает сказанное в книге Бытия: «...Оставит человек
отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть»
(Еф. 5:31).
Таинство брачного союза между мужчиной и женщиной чрезвычайно
важно, труднообъяснимо и «велико». Апостол отмечает также сходство
этой тайны с тайной отношения Христа к Церкви: «Тайна сия велика; я го
ворю по отношению к Христу и к Церкви. Так каждый из вас да любит
свою жену, как самого себя...» (Еф. 5:32–33).
Тайная ве ́ ́ черя. Книжн.; возм., шутл.
Тайное, секретное собрание, на котором обсуждаются какиелибо
важные вопросы; встреча, общение в узком корпоративном или дружес
ком кругу.
 ...Цыплёнок, попавший на нашу тайную дембельскую вечерю по праву
каптёрщика, делал страшные глаза и, шевеля губами, согласно мотал голо
вой, словно от его мнения чтото зависело. Ю. Поляков. 100 дней до приказа.
 В какойто мере выборность началась, но ей противодействуют «старые,
опытные кадры», скомпрометировавшие себя связью с «застоем», ибо они
знают, что их власть до первых тайных выборов, что их кадровая «тайная ве+
черя» канула в лету. А. Афанасьев. Обозреватель «КП». // КП, 24.04.1988.
 Всё было просто и весело. Была масса кухонных концертов. Которые на
зываются «квартирниками». Это были своеобразные тайные вечери, и пор
твейн шёл по кругу, и свечки горели, и каждому меткому слову были рады.
Н. Землянская. Ну чё ты трясёшься? (разговор с вокалистом группы «ДДТ»
Ю. Шевчуком). // Хроника, 06.06.1996.  Армия Саддама Хусейна сильно
поистрепалась в боях. Санкции на исходе – надо чемто восстанавливать
контроль над территорией и усмирять курдов на севере и шиитов на юге. Ка
ким образом провести такой груз через натовскую блокаду, может знать
649
ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ
только сам генерал Ахмед. Самая же большая глупость в том, что Минобо
роны РФ пошло на эту тайную встречу крайне уязвимую с политической
точки зрения. ...Как бы там ни было, но даже рассекреченная постфактум
тайная вечеря министров обороны России и Ирака поставила жирный
вопросительный знак на международном дебюте Владимира Путина. О.
Одноколенко. Дружим с Блэром – Саддам в уме. // Сегодня, 19.04.2004. 
...Как сейчас рассказывают люди, они потребовали от своего директора
объяснений. Тот подумал и якобы сказал: «На собрание коллектива приду.
Но с одним условием: там не должно быть журналистов, экологов и вра
чей...» Иными словами, специалистов, знающих цену вопроса. И тех, кто
мог бы потом рассказать. Поэтому люди и вышли протестовать. Новорос
сийцам ли не знать, чем может обернуться эта «тайная вечеря»? Экологи
ческих проблем и бед здесь и без того выше крыши. Т. Журбенко. Нам здесь
жить. // Трибуна, 23.05.2001.  Люди запутались в своих тенях. Тени стали
жить самостоятельно. Как и ученики после смерти учителя, впитав всё луч
шее, всё дорогое. Воландов каприз – чёртов бал – тут прямая противопо
ложность Тайной вечери, сокровенному собранию, ангельскому буйству.
Которое нам не увидеть – ибо мы всего лишь твари и Бога не воспримем. А.
Красовский. Теневая структура. // НГ, 09.10.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о последнем пасхаль
ном пире, который был устроен согласно иудейской традиции и проведён
Иисусом со Своими учениками: «И когда настал час, Он возлёг, и двенад
цать Апостолов с Ним. И сказал им: очень желал Я есть с вами сию пасху
прежде Моего страдания; ибо сказываю вам, что уже не буду есть её, пока
она не совершится в Царствии Божием» (Лук. 22:14–16). После обряда
благодарения Иисус вводит и новый ритуал – причащение (евхаристию):
«И взяв чашу и благодарив, сказал: приимите её и разделите между собою;
ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградного, доколе не при
дёт Царствие Божие. И взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, гово
ря: сие есть Тело Моё, которое за вас предаётся; сие творите в Моё воспо
минание. Также и чашу после вечери, говоря: сия чаша есть новый завет в
Моей Крови, которая за вас проливается» (Лук. 22:17–20; см. также Мат.
26:20, 26–29; Мар. 14:17, 22–25). Во время этой встречи с учениками
Иисус предрёк предательство Его одним из них: «И когда они ели, сказал:
истинно говорю вам, что один из вас предаст меня. Они весьма опечали
лись и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?» (Мат.
26:21–22; см. также Мар. 14:18–19; Лук. 22:21, 23; Иоан. 13:21), а также
указал конкретно на предателя: «Он же сказал в ответ: опустивший со
Мною руку в блюдо, этот предаст Меня... При сём и Иуда, предающий
Его, сказал: не я ли, Равви? Иисус говорит ему: ты сказал» (Мат. 26:23,
25; см. также Мар. 14:20). Несколько иная версия в Евангелии от Иоанна:
«Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.
...Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув
650
ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ
кусок, подал Иуде Симонову Искариоту. ...Он, приняв кусок, тотчас вы
шел; а была ночь» (Иоан. 13:22, 26, 30).
В самом сюжете тайной вечери есть несколько признаков, каждый из
которых мог лечь в основу номинации. Так, ужин Христа с Его ученика
ми был их последним свиданием перед тем, как Иисус был схвачен
стражниками в Гефсиманском саду. Поэтому в некоторых европейских
языках он и назван последним ужи
ном (см., например, англ. the last
supper; исп. la u ́ltima cena). В рус
ском же языке эта праздничная тра
пеза названа тайной вечерей, по
скольку она проходила втайне от
недругов и преследователей Иису
са, т.е. в этом случае актуализирует
ся другая характерная черта данно
го события.
Ве ́черя церк.слав. – ужин, ве
черняя трапеза.
 Тайная Вечеря. Фрагмент
Леонардо да Винчи. Тайная Вечеря (1495–1497). Милан.
Трапезная монастыря Санта Мария дела Грацие
651
ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ
 Сюжет тайной вечери не раз использовался живописцами христианского
мира. Две основные линии этого сюжета – предсказание предательства и
установление ритуала евхаристии – образуют два основных типа изоб
ражения «Тайной Вечери»: исторический и литургический (или симво
лический). Историческая «Тайная Вечеря» акцентирует момент пред
сказания предательства Иуды, литургическая – сакраментальный ха
рактер установления евхаристии.
В «Тайной Вечере» исторического типа традиционно присутствовали
двенадцать учеников Иисуса, но возможно было изображение и один
надцати апостолов, т.е. была запечатлена ситуация уже после ухода
Иуды. Так, известны две гравюры Альбрехта Дюрера на сюжет «Тайной
Вечери»: на первой из них – из цикла «Большие Страсти» (1510) –
изображено двенадцать учеников Иисуса, на второй (1523) – уже один
надцать.
Исторический тип «Тайной Вечери» изобразили также в своих произве
дениях Николас Вердунский (1181, Клостернёйбург, алтарь монастыря);
Джотто (1304–1306, Падуя, капелла Скровеньи); Андреа дель Кастаньо
(1445–1450, Флоренция, трапезная монастыря Сант Аполлония) и др.
Шедевром этого типа «Тайной Вечери» является фреска Леонардо да
Винчи в трапезной миланского монастыря Санта Мария дела Грацие
(1495–1497). Среди произведений русских художников широко известна
«Тайная Вечеря» Н.Н. Ге (1860–1863, СанктПетербург, Русский музей).
Второй тип «Тайной Вечери» представлен работами Дирка Боутса (1464,
Лувен, церковь Св.Петра); Козимо Росселли (1482, Рим, Ватикан, Сик
стинская капелла); Петера Пауля Рубенса (первая треть XVII в., Москва,
ГМИИ им. Пушкина); Юстуса ван Гента (Причащение апостолов,
1460, Урбино, герцогский дворец); Д.Д. Жилинского (2000, СанктПетер
бург, Научноисследовательский музей Российской Академии худо
жеств) и др.
Существует и так называемый смешанный тип «Тайной вечери». К нему
относятся произведения таких авторов, как Хаиме Серра (2я пол. XIV в.;
Палермо, Национальный музей); Иос ван Вассенхове (1473–1475, Урби
но, Национальная галерея); Тинторетто (1566, Венеция, церковь Сан
Тровазо) и др.
С точки зрения соответствия произведений изобразительного искусства
библейскому сюжету ранние художники следовали, как правило, текстам
Матфея и Марка, а начиная с Х в. предпочтение отдавалось версии Иоан
на (см., например, «Тайную Вечерю» Николаса Вердунского, где Иисус
протягивает Иуде кусок хлеба, или полотно Андреа дель Кастаньо, на ко
тором Иуда уже держит в руке этот кусок).
См. также Иуда+<предатель>; Иудин поцелуй; преломить хлеб; про+
дать (предать) за тридцать сребреников; тридцать сребреников; Что де+
лаешь, делай скорее.
652
ТАЙНАЯ ВЕЧЕРЯ
й
езумйикссуРйынневтсрадусоГ,грубретеПткнаС.)8381(яречевяанйаТ.веубеШ.К.В653
ТАЙНОЕ СТАНОВИТСЯ [СТАЛО, СТАНЕТ] ЯАВНЫМ...
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего тайно!
го, что не сделалось бы явным. Книжн.
Скрывать правду бесполезно: любые неблаговидные дела, которые
утаиваются, прячутся кемлибо, рано или поздно обнаружатся, откроют
ся.
 После 14 декабря 1825 г., когда всё тайное, связанное с заговором,
стало явным, многое предстало перед Пушкиным в новом свете. Б.Мей+
лах. Пушкин и декабристы. // Лит. газета, 18.05.1949.  Словно гром сре
ди ясного неба, прозвучало сообщение о том, что в пригородной зоне зак
ладывается биохимический завод. Вообщето, решение было принято лет
пятьшесть тому назад, но о нём мало кто знал. Тайное стало явным, когда
было открыто финансирование строительства. // Изв., 01.01.1988. 
Очень был удивлён, услышав о нарушении статьи закона, и заместитель
председателя районной комиссии. Хотя что уж здесь удивляться? Буква
закона есть буква... тайное при голосовании обрело статус явного. Те
перь, полагаю, очередь за тем, чтобы явное не стало тайным. // Лит. газе
та, 14.03.1990.
 Данное выражение восходит к словам Иисуса в притче о свече: «И
сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить её под сосуд
или под кровать? не для того ли, чтобы поставить её на подсвечнике? Нет
ничего тайного, что не сделалось бы явным; и ничего не бывает потаённо
го, что не вышло бы наружу» (Мар. 4:21–22; см. также Лук. 8:16–17). Под
свечой здесь разумеется учение Христа о «тайне царства Божия», которое
до поры скрывается от народа и сообщается только ученикам Иисуса, но
со временем оно должно быть открыто всем («Нет ничего тайного, что не
сделалось бы явным»; см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 9, с. 37).
Темна ́  ́ вода во о ́ ́ блацех <воздушных>. Книжн.; шутл. или
ирон.
О чёмлибо абсолютно непонятном, неясном; о невнятных, невразу
мительных рассуждениях, высказываниях.
 – Я читал опыт философии Надеждина. Сухо немножко, – сказал я,
стараясь, по возможности, смягчить вертевшийся у меня в голове ответ:
темна вода во облацех. И.С. Никитин. Дневник семинариста.  Встряхи
вая свежими номерами «Дэлоса», говорили [рецензенты] не без иронии:
«Посмотрим, увидим, пока ещё темна вода во облацех». А.К. Толстой.
Егор Абозов.  – Как потом будет угодно министрам – обратить на это
внимание или нет, но я им представлю факты. – Это, брат, ещё темна
вода во облацех, что тебе министры скажут... А.Ф. Писемский. Люди соро
ковых годов.  Отец диакон... спросил однажды Гарасю: «Как, мол, он
объясняет выражение: темна вода во облацех?» – на что Гарася должен
654
ТЕМНА ВОДА ВО ОБЛАЦЕХ <ВОЗДУШНЫХ>
был, по указанию самого отца диакона, ответствовать: «Сие есть необъяс
нимо». И.С. Тургенев. Новь.  Зачем дорога построена, сколько в про
шлом году доходов собрано, сколько в нынешнем, где и какую питатель
ную ветвь надо провести, всё это для него – темна вода во облацех. М.Е.
Салтыков+Щедрин. Сказки. Праздный разговор.  Потребовав... лист бу
маги и карандаш, он [астроном] стал рисовать какието круги и писать
цифры... Лист до сих пор хранится у хозяина трактира; штатный смотри
тель уездных училищ, которому хозяин показывал этот лист, долго смот
рел на круги, потом вздохнул и сказал: «Темна вода во облацех!» А.П. Че+
хов. Злоумышленники.  Батенков умолк и сердито выбил пепел из по
тухшей трубки, как будто сам потух; увидел, что никто ничего не
понимает. Одни смеялись, другие сердились. – Темна вода во облацех! –
Министрто наш. Кажется, того, сбрендил! – Какието масонские таин
ства! – Уши вянут! – Ермолафия! Д.С. Мережковский. Александр I.  И
если допустить, что родился не Христос с его уникальными особенностя
ми, а ктото другой, на него похожий. То как это отразится на истории –
темна вода во облацех. В.Ф. Тендряков. Покушение на миражи.  – Знае
те, – сказал Штрум, – у меня удивительное чувство. Мне кажется, что
упорство наше в Сталинграде – это упорство Ньютона, упорство Эйнш
тейна; что победа на Волге знаменует торжество идей Эйнштейна, сло
вом, понимаете, вот такое чувство. Шишаков недоумённо усмехнулся,
слегка покачал головой. – Неужели не понимаете меня, Алексей Алексее
вич? – сказал Штрум. – Да, темна вода во облацех, – сказал, улыбаясь,
оказавшийся рядом молодой человек из отдела науки. В.С. Гроссман.
Жизнь и судьба.  Дуня рассказала про хлыстовскую веру, не упоминая,
конечно, ни про СенМартена, ни про Тона, ни про других мистических
писателей. Она знала, что всё это для Аграфены Петровны будет темна
вода во облацех небесных. П.И. Мельников+Печерский. На горах.
 Оборот восходит к псалму царя Давида, в котором он восхваляет
Господа, избавившего его от всех врагов. В этом псалме Давид рисует ве
личественную картину гнева Господнего, обрушившегося яростной гро
зой и бурей на беззаконных врагов Давидовых: «Объяли меня муки смер
тные и потоки беззакония устрашили меня... В тесноте моей я призвал
Господа и к Богу моему воззвал. И Он услышал от чертога Своего голос
мой, и вопль мой дошёл до слуха Его. Потряслась и всколебалась земля,
дрогнули и подвиглись основания гор; ибо разгневался Бог; поднялся дым
от гнева Его и из уст Его огонь поядающий; горячие угли сыпались от
Него. Наклонил Он небеса и сошёл, – и мрак под ногами Его. И воссел на
херувимов и полетел, и понёсся на крыльях ветра. И мрак сделал покровом
Своим, сению вокруг Себя мрак вод, облаков воздушных» (Пс. 17:5, 7–12).
В русский язык оборот вошёл в церк.слав. варианте (во облацех –
местн. п. мн. ч. от сущ. облако). Кроме того, значение его полностью ра
зошлось с семантикой библейского текста.
655
ТЕРНОВЫЙ ВЕНЕЦ
Терновый венец [венок]. Книжн.; высок.
Символ страданий, мученичества.
 И прежний сняв венок, – они венец терновый, / Увитый лаврами,
надели на Него: / Но иглы тайные сурово / Язвили славное чело. М.Ю.
Лермонтов. Смерть поэта.  Прими с любовью крест тяжёлый, / Он Сам
носил венец терновый. И.И. Козлов, Н.Б. Долгорукая. Священник.  На
дейся! Исчезнут тираны, / Исчезнет коварство и ложь. / Надейся! Ты вы
лечишь раны, / Венец твой терновый сорвёшь! Л.Н. Трефолев. К России.
 Сын за царя и отечество терновый венец принял... М.А. Шолохов. Тихий
Дон.  Не плач над ними, мученицамать! / Но говори им с молодости
ранней: / Есть времена, есть целые века, / В которые нет ничего желан
ней, / Прекраснее тернового венка. Н.А. Некрасов. Мать.  В.В. Маяковс
кий... прожил в нашей литературе как бы две жизни: первая – незауряд
ного, но скандально известного своими футуристическими стихотворени
ями «кощунника», «шута», «пресненского апаша», являвшего собою
типичный пример «богемного завсегдатая», азартного игрока, не чуждав
шегося даже «русской рулетки», экстравагантного позёра (чего стоит его
знаменитая жёлтая кофта?!), ...вторая – это терновый венец «мобилизо
ванного и призванного» «агитатора, горланаглаваря», «рядового армии
искусств», «поэтаподёнщика», который был на виду и на слуху в течение
многих лет! Апостол революции. // Советская Россия, 13.04.2000.  Те
перь вышла книга эссе Андрея Битова, где фокусируются и объясняются
смыслы игры с зайцем на пересечённой, как всегда, местности. Притча о
зайце, спасшем Пушкина от тернового венца борца за гражданские свобо
ды, – изящная и стильная, выполненная острым пером пушкиньянца кон
ца ХХ в., виньетка на полях весьма своевременной программы: каждый
должен заниматься своим делом. Е. Дьякова. Ангорский Пушкин. // Но
вая газета, 23.07.2001.  Следом за ним, мягко касаясь босыми ступнями
пола, вплыла полногрудая черноволосая богиня с дымящейся сигаретой.
В облике сквозили библейские мотивы: чёткие ноздри, вьющаяся, смутно
созвучная терновому венцу прядь. Свобода и раскованность, с которой
держалась, говорили: она знает себе цену. А. Яхонтов. Бывшее сердце (от
рывок из романа). // МК, 22.08.2001.  Известный как автор бессмертного
телеспектакля «Театр» по роману Сомерсета Моэма и фильма «Лимузин
цвета белой ночи», Стрейч продолжает снимать. ...Оказывается, ничего
нельзя сочинить безнаказанно. Согласился на роль Иисуса и нахлобучил
терновый венец – значит рано или поздно будешь прибит к кресту настоя
щими гвоздями. Выдумал призраков прошлого – значит они вскоре мате
риализуются. Е. Сальникова. Призраки Феллини и чекистов. // НГ,
18.09.2001.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу о страданиях Иису
са перед казнью.
656
ТЕРНОВЫЙ ВЕНЕЦ
Понтию Пилату, к которому привели Иисуса, предстоит разобраться
в выдвинутом со стороны иудеев обвинении Христа в том, что Он возму
щает народ, называя Себя Царём Иудейским. Однако, допросив Иисуса,
Пилат не находит никаких оснований для обвинения Его в притязаниях
на престол («Царство Моё не от мира сего», – отвечает Пилату Иисус. –
«...Ныне Царство Моё не отсюда. ...Я на то родился и на то пришёл в мир,
чтобы свидетельствовать об истине» (Иоан. 18:36–37).
Антонис ван Дейк. Увенчание терновым венцом (1620). Париж, Лувр
657
ТЕРЯТЬ / ПОТЕРЯТЬ ПРИСУТСТВИЕ ДУХА
С целью удовлетворения злобы иудеев, которую они питают к Иису
су, и смягчения их ярости, Пилат отдаёт Его на поругание своим воинам.
Поскольку символом царской власти является венец (драгоценный го
ловной убор, корона), то, чтобы унизить Иисуса как можно сильнее, вои
ны Пилата возлагают Ему на голову венец из колючего тёрна и одевают
Его в багряницу (одеяние багряного цвета, ещё один знак царского досто
инства), а затем жестоко издеваются над Ним. «А воины отвели Его
внутрь двора, т.е. в преторию, и собрали весь полк; и одели Его в багряни
цу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него; и начали приветство
вать Его: радуйся, Царь Иудейский! И били Его по голове тростью, и пле
вали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему. Когда же насмея
лись над Ним, сняли с Него багряницу, одели Его в собственные одежды
Его и повели Его, чтобы распять Его» (Мар. 15:16–20; см. также Мат.
27:27–31; Иоан. 19:1–3).
 Наиболее известные произведения изобразительного искусства на этот
сюжет:
Дуччо. Увенчание терновым венцом (1308–1311). Сиена, Музей собора;
Дирк Боутс. Христос в терновом венце (XV в.). СанктПетербург, Эрмитаж;
Иероним Босх. Увенчание терновым венцом (1510). Лондон, Нацио
нальная галерея;
Иероним Босх. Увенчание терновым венцом (ок. 1510). Мадрид, Эско
риал;
Тициан. Увенчание терновым венцом (1540е гг.). Париж, Лувр;
Тициан. Увенчание терновым венцом (ок. 1570). Мюнхен, Старая пинако
тека;
Караваджо. Увенчание терновым венцом (1600е гг.). Вена, Музей исто
рии искусств;
Антонис ван Дейк. Увенчание терновым венцом (1620). Париж, Лувр;
Хендрик Тербрюгген. Увенчание терновым венцом. (20е гг. XVII в.). Ир
кутск, Музей.
Терять / потерять присутствие духа. Книжн.
Утратить самообладание, хладнокровие, волю к сопротивлению об
стоятельствам; отчаяться, впасть в уныние.
 Все вступились за честь своего товарища, пристали к Адрияну с
бранью и угрозами, и бедный хозяин, оглушённый их криком и почти за
давленный, потерял присутствие духа. А.С. Пушкин. Гробовщик.  По
ночам я кричала. В ту зиму я начала кричать страшным нечеловеческим
криком... А О. М[андельштам] упорно не терял присутствия духа и про
должал шутить. Н.Я. Мандельштам. Воспоминания.  Державин хотя ни
когда не был на море, но не оробел и не потерял духа, когда бывшие с
ним... замертво почти без чувств лежали. Г.Р. Державин. Записки.
658
ТЕРЯТЬ / ПОТЕРЯТЬ (РОНЯТЬ / УРОНИТЬ) <СВОЁ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ> ДОСТОИНСТВО
 В Библии для ветхозаветного человека утратить свой дух означало
потерять самообладание, волю к победе над врагом, поддаться страху, па
нике. Утрачивали дух обычно в условиях серьёзной опасности, угрозы
благополучию, а также физическому существованию. Когда жители
Иерихона узнали о приближении израильтян, уже прославившихся свои
ми военными победами, одна из жительниц этого города, Раав, помогав
шая израильтянам, сказала им: «Когда мы услышали об этом, ослабело
сердце наше, и ни в ком из нас не стало духа против вас...» (И.Нав. 2:11).
То же самое случилось и с враждебными израильскому народу царя
ми, когда они узнали, что Господь помогает Своему народу: «Когда все
цари Аморрейские, которые жили по эту сторону Иордана к морю, и все
цари Ханаанские, которые при море, услышали, что Господь иссушил
воды Иордана пред сынами Израилевыми, доколе переходили они, тогда
ослабело сердце их, они ужаснулись, и не стало уже в них духа против
сынов Израилевых» (И.Нав. 5:1).
Син.: падать / упасть (пасть) духом (см.).
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё человеческое>
достоинство (себя). Книжн.
Утрачивать свои высокие моральные качества, переставать уважать
себя.
 Искать философию, искать мудрость – это лучший способ реагиро
вать на такие проявления. Когда вокруг нас царит насилие – искать гар
монию, которую даёт мудрость. И то, чего мы никогда не должны делать,
чтобы не терять своего человеческого достоинства, – это уподобляться
тем, кто его теряет. Есть одна очень простая и даже естественная челове
ческая реакция: когда нам делают чтото во вред, мы, как правило, хотим
отплатить тем же. Но, действуя таким способом, мы теряем своё достоин+
ство. Если нас бьют и мы бьём в ответ, если у нас крадут и мы крадём в
ответ – мы теряем своё достоинство. Но если мы начнём искать причины
происходящего, причины зла, тогда сможем реагировать и мудро, и с дос
тоинством. Д. Стейнберг Гусман. Мечтать о великом. // Встреча со слу
шателями Классической философской школы «Новый Акрополь» в Рос
сии, Москва, 16.05.2002.  Называя себя художником, Дик Тинто обычно
не забывал упомянуть, что происходит от древнего рода Тинто из Ланарк
шира, а при случае намекал, что в известной степени роняет своё досто+
инство, добывая средства к жизни карандашом и кистью. В. Скотт. Лам
мермурская невеста.  Он был правителем Изумрудного города, и ронять
своё достоинство ему не следовало! Править городом до своего возвраще
ния Страшила назначил солдата. А. Волков. Волшебник Изумрудного го
рода.  Я живу в деревне, в глуши, но я не роняю себя, я уважаю в себе че
ловека. И.С. Тургенев. Отцы и дети.
659
ТЕРЯТЬ / ПОТЕРЯТЬ (РОНЯТЬ / УРОНИТЬ) <СВОЁ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ> ДОСТОИНСТВО
 Слово достоинство восходит к глаголу стоить и, следовательно, се
мантически связано с такими словами, как цена, оценка, оценивать, цен+
ность, стоимость, значимость и т.п.
В Библии слово достоинство употребляется как в прямом, так и в пе
реносном значении. В прямом смысле достоинство – это какоето почёт
ное положение, звание, а также определённые знаки отличия, которыми
наделялись люди, имевшие то или иное почётное звание и занимавшие
высокое положение. Таким образом, в этом значении достоинство явля
ется чемто внешним по отношению к человеку, и оно могло быть отобра
но у него и даже передано другому в том случае, если лицо, наделённое та
ким знаком отличия, определявшим его социальный статус, в результате
какогото проступка становилось недостойным своего высокого положе
ния. В качестве примера можно привести историю царя Артаксеркса и ца
рицы Астинь, рассказанную в книге Есфири.
Во дворце персидского царя Артаксеркса много дней длился роскош
ный пир. «В седьмой день, когда развеселилось сердце царя от вина, он
сказал... семи евнухам, служившим пред лицом царя Артаксеркса, чтобы
они привели царицу Астинь пред лицо царя в венце царском [знак царс
кого достоинства] для того, чтобы показать народам и князьям красоту
её; потому что она была очень красива. Но царица Астинь не захотела
прийти по приказанию царя, объявленному чрез евнухов. И разгневался
царь сильно, и ярость его загорелась в нём» (Есф. 1:10–13). Артаксеркс
обращается к приближённым к нему князьям – придворным мудрецам –
с вопросом, как поступить ему со своенравной царицей. И князья дают
ему такой совет: «Если благоугодно царю, пусть выйдет от него царское
постановление и впишется в законы Персидские и Мидийские и не от
меняется, о том, что Астинь не будет входить пред лицо царя Артаксерк
са, а царское достоинство её царь передаст другой, которая лучше её»
(Есф. 1:19).
Однако достоинство может стать внутренней, неотъемлемой сутью
человека, относящейся к его личностным нравственным качествам. Такое
достоинство даёт человеку право на самоуважение и высокую самооцен
ку. Потеряв же своё достоинство, человек теряет и уважение к себе.
Праведный Иов, в одночасье лишившийся всего, что он имел, – семьи,
здоровья, богатства, задаётся вопросом: а что же происходит с его досто
инством праведника? Не утрачено ли оно вместе с физическим и матери
альным благополучием? Жизнь человеческая быстротечна, люди, состоя
щие из брения, праха, «истребляются скорее моли. Между утром и вече
ром они распадаются; не увидишь, как они вовсе исчезнут. Не погибают
ли с ними и достоинства их? Они [люди] умирают, не достигнув мудрос
ти» (Иов 4:19–21).
Хранить, не терять своё достоинство призывает христиан в соборном
послании апостол Иуда: «Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что
660
ТЕРЯТЬ / ПОТЕРЯТЬ (УТРАЧИВАТЬ / УТРАТИТЬ) ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ОБЛИК (ОБРАЗ)
Господь, избавив народ из земли Египетской, потом неверовавших погу
бил, и ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших своё
жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня»
(Иуд. 1:5–6).
См. также ант.: сохранять [хранить] / сохранить <своё> достоин+
ство.
Терять / потерять (утрачивать / утратить) человеческий об!
лик (образ). Книжн.
Перестать походить на человека, опуститься, вести себя недостойным
образом, безнравственно и жестоко; будучи в состоянии опьянения, не со
ответствовать общепринятым нормам морали и правилам поведения.
 В Подмосковье пенсионерка «заказала» свою 35летнюю сноху и 12
летнюю внучку. За две жизни – 1 тыс. долл. Цена вопроса – квартира,
владеть которой очень хотелось бабушке. А месяц назад в опятьтаки под
московном Протвине мать попыталась «убрать» своего сына. Мальчик
просто хотел жить в квартире. И мама хотела жить в ней же. Но без сына,
а с новым спутником жизни. За устранение проблемы в виде ребёнка она
была готова заплатить 3 тыс. руб. Самое ужасное, что мы давно уже пере
стали обращать внимание на весь этот ужас. Мы не хотим замечать, как
постепенно теряем человеческий облик. Ю. Шигарева. Детоубийцы. //
АиФ, 11.04.2007.
 Оборот связан (хотя и опосредованно) с рассказом из книги Бытия
о сотворении Богом всего мира – неба и земли, воды и суши, и всего, что
их населяет, в том числе и человека, который был создан по образу и по
добию Творца и поставлен владеть всей природой: «И сказал Бог: сотво
рим человека по образу Нашему, по подобию Нашему; и да владычеству
ют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над скотом, и
над всею землёю, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле. И со
творил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его;
мужчину и женщину, сотворил их» (Быт. 1:26–27).
И первые люди на земле, Адам и Ева, первоначально будучи во всём
подобны Богу, жили в полном согласии и гармонии с природой. Однако
после грехопадения и изгнания из рая они утратили эту гармонию изза
того, что потеряли печать образа Божия, отличающую человека от живот
ного.
В Новом Завете апостол Павел в своих посланиях к христианским об
щинам неоднократно указывает на то, что только соответствие человека
образу и подобию Божию есть необходимое условие истинной человечно
сти, проявления образа понастоящему духовного, нового человека (см.
Рим. 1:23; 1Кор. 11:7; Кол. 3:5, 8–10).
См. также по образу и подобию кого, чьему.
661
ТОЛЦЫТЕ, И ОТВЕРЗЕТСЯ
Толцыте, и отверзется. Устар.; книжн.
Говорится, чтобы поддержать, ободрить коголибо, вселить уверен
ность в том, что настойчивое и упорное стремление к цели обязательно
будет вознаграждено и приведёт к желанному результату.
 ...Земляница, малина, сморода – на всё покупщик найдётся. – Кабы
был покупщик... – Искать, сударь, надо – и найдётся. Толцыте, и отвер+
зется. М.Е. Салтыков+Щедрин. Убежище Монрепо.  Толцыте, и отвер+
зется – сказали мы, прочитав в No 91 «Искры» постановление Совета
партии от 10 марта 1905 г. Не успели дойти до России вести о постановле
нии Совета от 8 марта 1905 г. и наш ответ No 10 «Вперёд», как приходится
уже отметить новый и замечательный поворот Совета, поворот, за кото
рый мы можем только от души приветствовать товарищей новоискров
цев. В.И. Ленин. Первый шаг.  Ещё вчера двери рая были открыты всем:
толцыте, и отверзется вам. Сегодня призыв к самодеятельности забыт:
неверные да погибнут! Тяжёлые колёса божественной колесницы найдут
их! Заранее избраны все – и для спасения, и для осуждения. Но узнать
свой жребий нельзя: пути Господни... И. Гарин. Пророки и поэты.
 Оборот является второй частью (менее употребительной, чем пер
вая его часть) евангельского афоризма: «Ищите, и найдёте; стучите, и от+
ворят вам» (Мат. 7:7 = Лук. 11:9) из Нагорной проповеди Иисуса Христа.
В русский язык оборот вошёл в церк.слав. варианте.
См. также Ищите и обрящете; Кто ищет, тот всегда найдёт.
Томление духа. Книжн.; возм., ирон. или шутл.
Ощущение душевной тревоги, тоски.
 Потапову предстояло ждать на платформе минут двадцать пять...
Всяк, конечно, знает это томление духа, сгорбленное высиживание на
лавке, тоскливые мечты о хоть какойнибудь книжке или газетёнке, со
средоточенное и пустое пересчитывание проносящихся мимо товарных
вагонов. С. Иванов. Из жизни Потапова.  Было время, когда наиболее
пригодной для воплощения заветных наших идеалов фигурой коекто из
кинематографистов почитал не склонного к рассуждениям и томлению
духа, уверенного в себе оптимиста, душевным своим здоровьем, а иногда
и здоровьем непосредственно физическим побивавшего всяких там хлю
пиков и маловеров. // Неделя, 1984, No 16.
 Выражение восходит к ветхозаветной книге Екклезиаста (в перево
де с греч. – Проповедника), под именем которого предположительно
скрывается царь Соломон. Имея в жизни всё, что необходимо для земно
го человеческого счастья, а также обладая исключительными знаниями и
мудростью, автор книги поставил своей целью исследовать всё, что дела
ется под небом для достижения полного, совершенного счастья. Мучи
662
ТРИДЦАТЬ СРЕБРЕНИКОВ
тельные поиски высшего смысла приводят Екклезиаста к крайне неуте
шительному выводу: «Видел я все дела, какие делаются под солнцем, и
вот, всё – суета и томление духа!» (Еккл. 1:14). Оборот reuth ruach разны
ми переводчиками переводится поразному: 1) волнение, томление духа
(рус. пер.); 2) пасение ветра; 3) стремление ветра, погоня за ветром. Пос
ледние два понимания наиболее соответствуют контексту и имеют весьма
близкую параллель в книге пророка Осии: «Ефрем пасёт ветер (raah
ruach) и гоняется за восточным ветром...» (Ос. 12:1). Назвав все дела че
ловеческие пасением ветра или погоней за ветром, Екклезиаст указывает
на ничтожность и призрачность их результатов в достижении прочного
счастья. Проповедник на собственном опыте убедился, что приобретение
мудрости и знания оказалось такой же погоней за ветром, как и всё в че
ловеческой жизни. Оно не только не доставило ему счастья, но, напротив,
увеличило его страдания, показав всю тщетность человеческих надежд,
всю безрезультатность стремлений, обнажив ничтожество всего земного.
«И предал я сердце моё тому, чтобы познать мудрость и познать безумие
и глупость; узнал, что и это – томление духа» (Еккл. 1:17). Даже то лучшее,
что есть в жизни – труд и радость труда, служит источником зла, вызывая в
людях зависть и вражду: «Видел я также, что всякий труд и всякий успех в
делах производит взаимную между людьми зависть. И это – суета и томле+
ние духа!» (Еккл. 4:4). Отсюда автор делает вывод: «Лучше горсть с покоем,
нежели пригоршни с трудом и томлением духа» (Еккл. 4:6).
См. также суета сует <и всяческая суета>.
Тридцать сребреников. Книжн.
Цена предательства.
 Ростислав смотрел на Рубина непритворенным взглядом. Лицо его
дышало чистотой: ...Господа! Я пришёл вам предложить: хотите завтра в
обеденный перерыв я продам всех христопродавцев в тот самый момент,
когда они будут получать свои тридцать сребреников? А.И. Солженицын.
В круге первом.  Именно показания [его] жены [Риммы] дали основание
для вынесения ему смертного приговора. За всё это Римма получила
тридцать сребреников реальных, в виде постоянных передач, и тридцать
иллюзорных, в виде обещаний дать ей... не тюрьму, не лагерь, а только
ссылку, да ещё всего на три года. Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут.  – По
милуйте, полковник! Разве платят другу или брату деньгами – и за что
же? Главное, за что же? «На, дескать, возлюбленный брат мой, я обязан
тебе: ты даже спасал мне жизнь: на тебе несколько иудиных сребреников,
но только убирайся от меня с глаз долой!» Ф.М. Достоевский. Село Сте
панчиково и его обитатели.  – Почему, по вашему мнению, нынешнее
руководство Генпрокуратуры выступило против Скуратова? – Они пре
дали его, руководствуясь инстинктом самосохранения. А Чайка не просто
663
ТРИДЦАТЬ СРЕБРЕНИКОВ
предал, а ещё и получил за это свои тридцать сребреников – пост мини
стра юстиции. А. Камакин. Это преступление врастает корнями во власт
ную верхушку (интервью с Борисом Уваровым). // Сегодня, 17.03.2000. 
Сразу же после задержания вымогателей был арестован и их осведоми
тель, «стучавший» бандитам на однополчан и, как уверены оперативники,
имевший за это свои тридцать сребреников. Контрразведчики и милици
онеры в один голос говорят, что такого в армии ещё нигде и никогда не
было. А. Тагиров, В. Яров. Братство до первой получки. // Сегодня,
25.11.2000.  Он призывает к насилию, но при этом строго его дозирует.
«Плохие» в его восприятии – это многонациональные монополии под
американской эгидой и продажные европейские политики, готовые, даже
не получив тридцати сребреников, денно и нощно питаться гамбургерами
и кокаколой, позабыв о нуждах национальных производителей зерна и
козьего молока. К. Привалов. Евангелие от Жозе Бове. // Сегодня,
26.09.2000.  Он падок на женщин... и впадает в истерику при виде Биб
лии и серебра. С Библией понятно: «Пропаганда!» – вопит граф при виде
святой книги и рассыпается на стаю ворон. Аллергии же на серебро даёт
ся новое толкование: на самом деле Дракула – это Иуда, и серебро напо
минает ему о 30 сребрениках. О. Кузнецова. Граф Дракула – суперстар.
 Выражение, ставшее символом предательства всего самого святого –
дружбы, любви, истины – за конкретную и не столь большую сумму, вос
ходит к евангельскому рассказу об одном из учеников Иисуса, Иуде Ис
кариоте, который продал своего Учителя иудейским первосвященникам
за тридцать сребреников.
Узнав о том, что первосвященники задумали расправиться с Мессией
(«и искали первосвященники и книжники, как бы взять Его хитростью и
убить»; Мар. 14:1), Иуда предлагает им свои услуги. По свидетельству
евангелиста Матфея, Иуда «пошёл к первосвященникам и сказал: что вы
дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребре+
ников; и с того времени он искал удобного случая предать Его» (Мат.
26:14–16; см. также Мар. 14:10–11).
О дальнейшей судьбе Иуды и истории с тридцатью сребрениками в
Евангелии от Матфея сказано следующее: «Тогда Иуда, предавший Его,
увидев, что Он осуждён, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребреников
первосвященникам и старейшинам, говоря: согрешил я, предав кровь не
винную. Они же сказали ему: что нам до того? смотри сам. И, бросив среб
реники в храме, он вышел, пошёл и удавился» (Мат. 27:3–5).
Не решившись вернуть деньги в сокровищницу храма, так как это
была цена крови Иисуса, члены Синедриона приобрели на них землю
горшечника, где устроили кладбище для погребения странников. И стала
земля эта, расположенная к югу от Иерусалима на склоне горы Хакл
Дама, называться Акелдама, что значит ‘цена крови’: «Первосвященники,
взяв сребреники, сказали: непозволительно положить их в сокровищницу
664
ТРУБА АРХАНГЕЛА
церковную, потому что это цена крови. Сделав же совещание, купили на
них землю горшечника, для погребения странников; посему и называется
земля та “землёю крови” до сего дня» (Мат. 27:6–8).
Земля горшечника, откуда брали глину для гончарных работ, была
глинистая и неплодородная, а потому и дешёвая. Это свидетельствует о
том, что цена, назначенная за жизнь Иисуса Христа, была крайне мала. В
книге Исход говорится о тридцати сиклях серебра (сребрениках) как о
цене раба: это сумма, которую должен был выплатить виновник смерти
раба его хозяину (см. Исх. 21:32). Таким образом, приравняв плату за
жизнь Иисуса к цене жизни раба, первосвященники выразили своё пре
зрение к Мессии.
Интересно, что ещё в Ветхом Завете содержится пророчество о по
стыдном иудином предательстве и его цене. Так, в книге пророка Захарии
говорится о небесном Пастыре, преданном людьми за ничтожные деньги:
«И скажу им: если угодно вам, то дайте Мне плату Мою; если же нет, – не
давайте; и они отвесят в уплату Мне тридцать сребреников. И сказал Мне
Господь: брось их в церковное хранилище, – высокая цена, в какую они
оценили Меня! И взял Я тридцать сребреников и бросил их в дом Госпо
день для горшечника» (Зах. 11:12–13).
См. также Иуда+<предатель>; Иудин поцелуй; продать (предать)
кого за тридцать сребреников; тайная вечеря; Что делаешь, делай скорее.
Труба архангела. Книжн.
Грозное предзнаменование скорого Страшного суда, расплаты за пре
ступные деяния; предупреждение о близкой грядущей катастрофе.
 У порога писарь и старшина стоят, поднятые со сна, точно трубой
архангела. В.Г. Короленко. Легенда о царе и декабристах.  Dies irae (лат. –
день гнева)... О, что за день тогда ужасный встанет, / Когда архангела
труба / Над изумлённым миром грянет / И воскресит владыку и раба!
А.Н. Апухтин. Реквием.  Труба архангела зазвучала грозно и торже
ственно голосом Левитана. Между вчерашней мирной жизнью и завтрашней
страшной войной остался в памяти яркий солнечный день и этот голос. //
Работники радио вспоминают о Великой Отечественной. 04.05.1995.
 Оборот восходит к Новому Завету и связан с предсказанием о Вто
ром пришествии Иисуса Христа на землю и о дне Страшного суда. Один
из персонажей этого сюжета – Архангел с трубой, возвещающий гряду
щее событие. Апостол Павел в 1м послании к фессалоникийцам, утешая
верующих, потерявших своих близких, говорит об участи умерших во
Христе: «...Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Бо+
жьей, сойдёт с неба, и мёртвые во Христе воскреснут прежде; потом мы,
оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в срете
ние Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем» (1Фес. 4:16–17).
665
ТРУБИТЬ В <ВО ВСЕ> ТРУБЫ
Об Ангелах с трубою, провозглашающих Второе пришествие Сына
Человеческого, говорит Иисус в Своей речи на горе Елеонской: «Тогда
явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все
племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках не
бесных с силою и славою великою; и пошлёт Ангелов Своих с трубою гро+
могласною, и соберут избранных Его от четырёх ветров, от края небес до
края их» (Мат. 24:30–31).
Иоанн Богослов в данном ему откровении о конечных судьбах мира
видит «семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб. ...И
семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить» (Откр. 8:2, 6).
Один за другим трубят Ангелы в свои трубы, и по сигналу каждой трубы
сменяют друг друга страшные картины гибели мира (см. Откр. 8:7–13;
9:1–21). Но вот, наконец, «седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе
громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось Царством Господа
нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков» (Откр. 11:15).
Син.: трубный глас (см.).
См. также трубить в <во все> трубы.
Трубить в <во все> трубы о ком, о чём. Разг.; неодобр.
1. Распространять во всеуслышание какиелибо слухи, сплетни о ком
или о чёмлибо.
 Об них ни в газетах не пишут, ни в трубы не трубят; но этого мало:
сами сограждане их, т.е. односельчане, смотрят на них, как на людей
обыкновенных. М.Е. Салтыков+Щедрин. Сон в летнюю ночь.  Жаль было
расставаться ей [Дарье Сергеевне] с воспитанницей, в которую положила
всю душу свою, но нестерпимо было и оставаться в доме Смолокурова,
после того как узнала она, что про неё «в трубы трубят». П.И. Мельни+
ков+Печерский. На горах.  Разговоров, мамынька, много лишних пойдёт.
Теперь и без того про нас в трубу трубят, а тут и не оберёшься разговору.
Д.Н. Мамин+Сибиряк. Дикое счастье.  [Бессеменов:] Го ́вору, сплетни бу
дет теперь по городу – без конца... [Акулина Ивановна:] Отец! Что ты? То
ли говоришь? Да хоть во все трубы пускай трубят... только бы живато
осталась! М. Горький. Мещане.
2. Чрезмерно восхвалять кого или чтолибо; хвастаться.
 Про этих суворовцев и нахимовцев трубили во все трубы, печатали
фотографии, показывали в кинохронике – не то что про нас. А.Е. Рекем+
чук. Нежный возраст.  Когдато вздумалось мышам себя прославить, / И,
не смотря на кошек и котов, / Свести с ума всех ключниц, поваров, / И сла+
ву о своих делах трубить заставить / От погребов до чердаков. И.А. Кры+
лов. Совет мышей.  Министерские журналы трубят о мудрости и чест
ности министерства, доходящих до самоотвержения... Н.А. Добролюбов. Из
Турина.  Подозрительный читатель ещё скажет, что я получил... взятку...
666
ТРУБНЫЙ ГЛАС
с почтенного торговца, а вследствие того и трублю о нём в газете. А.В. Дру+
жинин. Заметки Петербургского туриста.
 Выражение встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете и в его
прямом значении связано с обычаем звуками трубы оповещать народ о
тех или иных событиях, призывать к определённым действиям.
Во время странствий израильского народа в пустыне по пути из Егип
та в Землю обетованную Господь повелел Моисею: «Сделай себе две се
ребряные трубы, чеканные сделай их, чтоб они служили тебе для созыва
ния общества и для снятия станов» (Чис. 10:2). Здесь же подробно распи
сано всё, что надлежит делать людям при тех или иных сигналах труб:
«Когда затрубят ими, соберётся к тебе всё общество ко входу скинии со
брания. Когда одною трубою затрубят, соберутся к тебе князья и тыся
ченачальники Израилевы. Когда затрубите тревогу, поднимутся станы,
становящиеся к востоку» (Чис. 10:3–5; см. также 6–8).
Трубят в трубы и в праздничные дни, при исполнении религиозных
обрядов: «И в день веселия вашего, и в праздники ваши, и в новомесячия
ваши трубите трубами при всесожжениях ваших и при мирных жертвах
ваших; и это будет напоминанием о вас пред Богом вашим» (Чис. 10:10; о
восхвалении Господа пением и игрой на музыкальных инструментах, в
том числе и на трубах, см. 2Пар. 5:12–13). В трубы также трубят, возве
щая об иноземном нашествии: «Объявите в Иудее, и разгласите в Иеруса
лиме, и говорите, и трубите трубою по земле; взывайте громко и говори
те: соберитесь, и пойдём в укреплённые города» (Иер. 4:5; см. также 6:1);
«Поднимите знамя на земле, трубите трубою среди народов, вооружите
против него [Вавилона] народы...» (Иер. 51:27).
Трубят в трубы и в дни военных походов: «И когда пойдёте на войну в
земле вашей против врага, наступающего на вас, трубите тревогу труба+
ми; и будете воспомянуты пред Господом, Богом вашим, и спасены будете
от врагов ваших» (Чис. 10:9).
В метафорическом значении данный оборот используется в Нагорной
проповеди Иисуса, где Он, осуждая показное благочестие иудеевзакон
ников, говорит: «Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою,
как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их
люди» (Мат. 6:2). Иными словами, совершая благотворение, не руковод
ствуйся своекорыстными мотивами, т.е. подавая милостыню, не стремись
получить за это себе награду, приобрести известность и славу.
Это метафорическое значение данного евангельского выражения
очень близко ко 2му значению русского оборота.
См. также труба архангела; трубный глас.
Трубный глас. Книжн.
Грозное предзнаменование скорого Страшного суда, расплаты за пре
ступные деяния; предупреждение о близкой грядущей катастрофе.
667
ТРУБНЫЙ ГЛАС
 Под землёю слышен ропот, / Тихий шелест, шорох, шёпот. / Слы
шен в небе трубный глас: / – Брат, вставай же, будят нас. / – Нет, темно
ещё повсюду, / Спать хочу и спать я буду, / Не мешай же мне, молчи, / В
стену гроба не стучи / ... – Брат, мы Бога не обманем, / Все проснёмся, все
мы встанем, / Все пойдём на Страшный суд... Д.С. Мережковский. Труб
ный глас.  Вот здесь, когда меня не будет, / Вот здесь уляжется мой прах! /
На месте сем меня разбудит / Один глас трубный в небесах. И.М. Долгору+
ков. Завещание.  – Грянут, грянут гласы трубные! / Станут мёртвые
вставать! / За делато душегубные / Как придётся отвечать? Н.А. Некра+
сов. Коробейники.  – Спят покойнички, спят родимые! – бормочет про
хожий. – И будут спать до гласа трубного. А.П. Чехов. Недоброе дело.
 В текстах Библии труба (тру ́бы, трубный звук) упоминается и в
прямом, и в переносном значении. В прямом о ней говорится как об инст
рументе, оповещающем народ о тех или иных событиях, призывающем к
определённым действиям: «...чтоб они служили... для созывания общества
и для снятия станов. ...И когда пойдёте на войну в земле вашей против
врага, наступающего на вас, трубите тревогу трубами... И в день веселия
вашего, и в праздники ваши, и в новомесячия ваши трубите трубами
при всесожжениях ваших и при мирных жертвах ваших...» (Чис. 10:2, 9,
10). Трубный звук сопровождает и сошествие Господа на гору Синай, где
Он даровал израильскому народу Десять заповедей и заключил с ним за
вет: «На третий день, при наступлении утра, были громы, и молнии, и гус
тое облако над горою, и трубный звук весьма сильный; и вострепетал весь
народ, бывший в стане» (Исх. 19:16).
В переносном значении звук трубы сравнивается с громким челове
ческим голосом. Так, в книге пророка Исаии Господь возвещает ему Свою
волю: «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно тру+
бе, и укажи народу Моему на беззаконие его, и дому Иаковлеву – на гре
хи его» (Ис. 58:1).
Наконец, обороты с компонентом труба нередко приобретают в Биб
лии символическое значение, возвещающее приближение глобальных пере
мен. Так, пророк Исаия предсказывает спасение и восстановление Израи
ля: «И будет в тот день: вострубит великая труба, и придут затерявшиеся
в Ассирийской земле и изгнанные в землю Египетскую, и поклонятся Гос
поду на горе святой в Иерусалиме» (Ис. 27:13; см. также Зах. 9:14). Однако
чаще труба возвещает о «дне гнева» Господня: «День гнева – день сей, день
скорби и тесноты, день опустошения и разорения, день тьмы и мрака, день
облака и мглы, день трубы и бранного крика...» (Соф. 1:15–16).
В Новом Завете, в 1м послании к коринфянам, апостол Павел гово
рит о «последней трубе» как предзнаменовании «судного дня»: «Говорю
вам тайну: не все мы умрём, но все изменимся вдруг, во мгновение ока,
при последней трубе; ибо вострубит, и мёртвые воскреснут нетленными,
а мы изменимся» (1Кор. 15:51–52).
668
ТЬМА КРОМЕШНАЯ
Как видно из приведённых примеров, выражение трубный глас, упот
ребляющееся в русском языке, не имеет в Библии точного формального
соответствия, и, кроме того, по семантике с русским оборотом совпадает
только символическое значение библейской «трубы».
Син.: труба архангела (см.).
См. также трубить в <во все> трубы.
Тьма кромешная. Книжн.
1. Полная, абсолютная, густая темнота; мрак.
 По всему видно, что скоро угаснет солнце, свергнутся звёзды с твер
ди небесной и настанет повсюду тьма кромешная. М.Н. Загоскин. Юрий
Милославский.  Небо было облачно. Тьма кромешная окутывала мест
ность. Д.В. Григорович. Рыбаки.  За воротами тьма кромешная, на линии
ни одного огонька. А.П. Чехов. Моя жизнь.  А ведь ктото из погибших
при взрыве в первые 10–15 минут ещё мог быть жив, но лежал беспомощ
ный и умер уже от отравления продуктами горения. Несколько спасате
лей просто не могли в кромешной тьме найти и вынести всех сразу. Б. Му+
радов. Как это было. // АиФ, 16.08.2000.  Прибывшие 20 пожарных рас
чётов первым делом занялись эвакуацией жильцов. По подъездной
лестнице, от старости в некоторых местах лишившейся ступенек и перил,
в кромешной тьме и дыму сделать это было невозможно. А. Захаров. Холо
дильник выгнал на улицу два десятка москвичей. // Сегодня, 18.01.2001.
2. Тягостное, беспросветное, мрачное существование.
 – Житьё твоё, Еремеевна, яко тьма кромешная. Пойдёмка за трапе
зу, да с горя выпей сперва чарку. Д.И. Фонвизин. Недоросль.  Разорвана
отныне / с прошедшим связь! / Пережита пора / Кромешной тьмы – сия
ет солнце снова. / И держит скипетр для правды и добра / Лишь царь Бо
рис – нет боле Годунова. А.К. Толстой. Царь Борис.  ...Они процессом
своего живого и разумного труда смывают с себя ту грязь... которою по
стоянно брызжет на них «тьма кромешная» окружающей жизни. Д.И. Пи+
сарев. Мыслящий пролетариат.
3. Ад, преисподняя.
 Подумать мог бы я, что нынче бесы / Погибший дух безбожников
терзают / И в тьму кромешную тащат со смехом. А.С. Пушкин. Пир во вре
мя чумы.
 В данном обороте прил. кромешный означает ‘внешний’ и образова
но от сущ. крома – ‘край, граница’ (ср. совр. кромка). По древним пред
ставлениям, солнце освещало землю только до определённого предела
(края, границы, кромы), за которым царствовал вечный мрак – «тьма кро
мешная» (или внешняя). В это потустороннее, «запредельное» простран
ство попадают все умершие – и праведники, и грешники – и никогда от
туда не возвращаются. Таким образом, тьма кромешная в Библии симво
669
ТЬМА [ТЬМЫ] ТЕМ
лизирует загробное существование, сближается с понятиями ад и преис+
подняя, а иногда и выступает в качестве их синонимов.
Но если «сень смертная» ожидает каждого, то участь праведного и не
честивого в загробном мире оказывается различной. Так, в рассказе об ис
целении слуги римского сотника Иисус говорит о нём Своим ученикам:
«...Истинно говорю вам, и в Израиле не нашёл Я такой веры. Говорю же
вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исаа
ком и Иаковом в Царстве Небесном; а сыны царства извержены будут во
тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов» (Мат. 8:10–12). То есть
скорее язычник (римский сотник) будет принят в Царство Небесное, по
скольку он явил пример истинной веры и приверженности духу Божьему,
чем многие иудеизаконники, далёкие от новозаветного учения Мессии.
Образ тьмы внешней ещё дважды повторяется в Евангелии от Мат
фея: в притче о брачном пире, на котором среди званных оказалось «мало
избранных» (см. Мат. 22:1–14), и в притче о талантах, где во тьму вне+
шнюю брошен «негодный раб», который не сумел приумножить доверен
ное ему богатство. Во всех случаях под тьмой внешней подразумевается
отверженность от Бога, Который «есть свет» (1Иоан. 1:5).
В современном русском языке употребляется церк.слав. вариант обо
рота – тьма кромешная, а в русском синодальном переводе Библии –
тьма внешняя. Семантика же библейского выражения объединяет все
значения современного русского оборота – прямое и переносные.
См. также ад кромешный.
Тьма [тьмы] тем кого, чего. Устар.; книжн.
Очень много, великое, бесчисленное множество кого или чеголибо.
 Сторонка Русь крещёная, народу в ней тьма тем. Н.А. Некрасов.
Кому на Руси жить хорошо.  На берегу нет и не видно ни Сургута, ни
Нарыма, а лежат только тьмы тем дров. Г.И. Успенский. Письма с дороги.
 Тьмы тем злых пожеланий и проклятий летели сюда на эти звуки. Н.С.
Лесков. На ножах.  Тьмы тем людей думают, что они любят, но только
двум из них посылает Бог любовь. А.И. Куприн. Суламифь.
 Выражение это встречается как в Ветхом, так и в Новом Завете. На
пример, в книге пророка Даниила описывается его виде ́ние пришествия
Сына Человеческого во славе, Который воссел на престол и «тысячи ты
сяч служили Ему и тьмы тем предстояли пред Ним...» (Дан. 7:10).
Употребляется данный оборот и в Откровении Иоанна Богослова: «И
я видел и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и
старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч» (Откр. 5:11). «Число
конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его» (Откр. 9:16).
Тьма в др.рус. языке – это единица счёта, означавшая большое воинс
кое подразделение – десять тысяч конных воинов. Однако очень часто и
670
ТЯЖКИЙ [ТЯЖЁЛЫЙ] КРЕСТ
тьма, и тьмы тем означали просто бесчисленное множество, огромное
количество кого или чеголибо, а не конкретное число. Именно в таком
значении употребляется этот оборот в последнем примере: «две тьмы
тем» – не двести миллионов всадников, а вообще некое огромное, неисчис
лимое конное войско (см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 11, с. 553).
Тяжкий [тяжёлый] крест. Книжн.; высок.
Длительные страдания, тяжёлые испытания, выпавшие на чьюлибо
долю; очень тяжёлая судьба, мученическая жизнь.
 Тяжкий крест вся жизнь моя. М. Новицкая. В тишине печально
ночи...  Тяжёлый крест достался ему: семью имел он большую; всех
одень, напой, накорми... А чем? В.А. Жуковский. Две были.  Иному
жизнь – одна игрушка. / Другому жизнь – тяжёлый крест. П.А. Вяземс+
кий. Заметки.  Тяжёлый крест достался ей на долю: / Страдай, молчи,
притворствуй и не плачь; / Кому и страсть, и молодость, и волю – / Всё
отдала – тот стал её палач! Н.А. Некрасов. Тяжёлый крест...  Она шла из
немогая. Любовь, давшая ей силу, красоту и молодость, теперь давила ей
плечи, как тяжкий крест. В.Ф. Панова. Спутники.  В Палм Бич меня
представляют матриарху клана Кеннеди – госпоже Роуз Кеннеди. Ей уже
за восемьдесят. Она говорит о том, что не ропщет на судьбу, похитившую
у неё сыновей. Более того, она благодарна судьбе, ниспославшей ей столь
тяжёлый крест. // Известия. 11.10.1985.
 Оборот образован от выражения нести <свой> крест и восходит к
Евангелию от Иоанна – к рассказу о том, как Иисус нёс Свой крест на
Голгофу, где и был распят на этом кресте (см. Иоан. 19:16–18).
В Новом Завете слово крест часто употребляется в переносном, сим
волическом значении. Так, Иисус неоднократно говорит Своим учени
кам, что невозможно следовать за Его учением, не неся крест свой, т.е. не
отрекаясь от всех мирских привязанностей и ценностей. См., например:
«Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто лю
бит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто не берёт
креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня» (Мат. 10:37–38).
См. также нести крест (чей, чего); идти / взойти на Голгофу; путь на
Голгофу; У каждого свой крест.
УБЕЙ <МЕНЯ> <БОГ>
У
Убей <меня> <Бог>. Разг.
1. Клятвенное заверение в чёмлибо.
 – Я сам себе голова. Вот убей меня Бог! Бог меня убей, я сам себе го
лова. Н.В. Гоголь. Майская ночь, или Утопленница.  – Убей меня Господь
на этом месте. А.Н. Островский. Воевода.  Откуда взялся этот писатель?
Писатель Иванько. Всётаки имею какоето отношение к этому делу, сле
жу за новинками литературы, и – убей меня Бог – если я хоть когдани
будь слышал такую фамилию. В.Н. Войнович. Иванькиада.  – Как и ког
да появился первый раз на деревенском празднике дурачок Филя, убей
Бог, не помню. Ал. Иванов. Филя Тропочкин.
2. Совершенно невозможно (понять чтолибо, поверить во чтолибо).
 – Убей меня Бог, а не поверю я, что ктото одолеть может русского!
М.С. Бубеннов. Белая берёза.  Самое тяжкое то, что нужно ждать почти сут
ки... Они [следователи] делают так специально, чтобы вызываемые больше
волновались. Чтобы пришли уже тёпленькие, всё бы у них внутри тряслось и
дрожало, ударишь пальцем – развалятся. Или, как говорят: расколются. Но,
убей меня Бог, если б я знал, в чём мне надо колоться! Ю.В. Трифонов. Пред
варительные итоги.  Председатель отставку мне дал, / На начальство роп
тать не дерзаю / (Не умею – и этим горжусь), / Но убей меня, если я знаю, /
Отчего я теперь не гожусь? Н.А. Некрасов. Газетная.  Лизка – убей Бог – ни
чего не понимала. Что случилось с братом? Почему он ни с того ни с сего на
орал на неё? А онато думала, обрадуется: «Молодец, сестра! Вдвоём скорее
управимся». Ф.А. Абрамов. Две зимы и три лета.  – Отчего пламя у спички,
до меня ещё доходит: трение, резкое нагревание и – вспышка. А что такое
огонь в костре: пламя в метр, треск, жара – убей Бог, не пойму. Ал. Иванов. За
Чёртовым садом – берёзовый полдень.
 Выражение восходит к книге Иова и принадлежит одному из оппо
нентов многострадального праведника, Елиую, который предваряет свою
обличительную речь против Иова клятвенным заверением в своей прав
дивости и искренности: «На лицо человека смотреть не буду и никакому
человеку льстить не стану; потому что я не умею льстить: сейчас убей
меня Творец мой» (Иов 32:21–22).
В русском языке в этом обороте, по сравнению с библейским, образо
валось ещё и 2е значение.
Убояться бездны премудрости. Книжн.; шутл.+ирон.
О недоучках или глупцах, а также о людях, спасовавших перед труд
ностями, которые кажутся им непреодолимыми или требующими слиш
ком много умственных усилий.
672
УМЫВАТЬ / УМЫТЬ РУКИ
 В это время педагог наш почти освоился в доме Анны Ивановны.
Он принадлежал к числу тех семинаристов, убоявшихся бездны премудро+
сти, которыми ***ская семинария снабжает не слишком зажиточных пан
ко ́в в Малороссии, рублей за сто в год, в качестве домашнего учителя.
Н.В. Гоголь. Страшный кабан.  Отец, простодушный и весёлый человек,
вскоре женился, а маленький Николай был чуть не полностью предостав
лен дворовым мамушкам и дядьке, напоминавшему пушкинского Савель
ича, да грамотеюдьячку – ни дать ни взять фонвизинские герои: Цыфир
кин, отставной сержант, да Кутейкин, семинарист, который, как известно,
«убоялся бездны премудрости». // Книжное обозрение, 17.01.1986.
 Оборот бездна премудрости восходит к посланию апостола Павла к
римлянам: «О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как
непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!» (Рим. 11:33).
Само же выражение убояться бездны премудрости является репликой се
минариста Кутейкина из комедии Д.И. Фонвизина «Недоросль» (д.2, явл. 5).
См. также бездна премудрости.
У каждого свой крест. Книжн.
У каждого человека своя судьба, посвоему тяжёлая и сложная, свои
трудности.
 Сегодня ровно три года с тех пор, как я несу свой крест, т.е. тебя. За
что мне это? Впрочем, Гёте говорил, что у каждого свой крест. Или это
сказал Достоевский? С тобой рядом совсем отупеешь. Кстати, скажи друж
ку своему Лёньке, чтобы вернул мне Дрюона. // Лит. газета, 05.03.1986.
 Оборот образован от выражения нести <свой> крест и восходит к
Евангелию от Иоанна, где рассказывается о том, как Иисус Сам нёс Свой
крест на место казни – Голгофу (см. Иоан. 19:16–17). Кроме того, в Но
вом Завете словосочетания со словом крест часто употребляются в сим
волическом значении. См., например: «...Если кто хочет идти за Мною,
отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною» (Мат. 16:24); «И
кто не несёт креста своего и идёт за Мною, не может быть Моим учени
ком» (Лук. 14:27).
См. также нести крест (чей, чего); тяжкий [тяжёлый] крест; идти /
взойти на Голгофу; путь на Голгофу.
Умывать / умыть руки. Разг.
1. Снимать с себя ответственность за чтолибо, заявлять о своей не
причастности к чемулибо.
 Старушка... убеждала князя (непременно желавшего жениться) тем,
что он ещё молод... и наконец, по крайней мере, себя хотела выгородить в
этом случае и восклицала, что она, как Пилат, умывает свои руки. А.Ф. Пи+
673
УМЫВАТЬ / УМЫТЬ РУКИ
семский. В водовороте.  Хотя бы я мог вредить, ...но не хочу замарать
себя, и в этом смысле умываю руки. Ф.М. Достоевский. Двойник.  Вот
люди! Все таковы: знают заранее все дурные стороны поступка, помогают,
советуют, даже одобряют его, видя невозможность другого средства, – а
потом умывают руки и отворачиваются с негодованием от того, кто имел
смелость взять на себя всю тягость ответственности. М.Ю. Лермонтов. Ге
рой нашего времени.  [Сатана:] Теперь я сторона, / Я совершил своё и
умываю руки. А.К. Толстой. Дон Жуан.  Если её домашним угодно при
нять на себя ответственность за такой исход дела, воля их, но медицина во
всяком случае умывает себе в этом руки. Б.М. Маркевич. Четверть века
назад.  Шульц хотел было отстранить старшего офицера, но угрюмые
лица офицеров и матросов заставили его сдержаться. – Делайте, как хоти
те, Константин Алексеевич, я умываю руки. Вы будете отвечать за всё, что
может сейчас произойти, – наконец проговорил Шульц. А.Н. Степанов.
ПортАртур.  Капитан Боканов разговаривал с Гербовым наедине. – Ты
думаешь, – требовательно спрашивал он, – исключили Пашкова из ком
сомола и можно руки умывать? Б.В. Изюмский. Алые погоны.  Нет ниче
го проще и безответственнее, как сказать, умывая руки, что дело проигра
но. Но ведь требуется совсем другое. С.Н. Голубов. Когда крепости не сда
ются.  [Фёдор Евсеевич:] Ты умыл руки в делах общества, а
расхлёбывать придётся мне. Я теперь нищий. Понимаешь, полный про
вал! Я обкраден, и во всём виноват твой Рак! Его коммерческие комбина
ции. Б.С. Ромашов. Воздушный пирог.  Я выступил и сказал: «Делегаты!
Если у меня когданибудь будут дети, я повешу им на стену портрет про
куратора Иудеи Понтия Пилата, чтобы дети росли чистоплотными. Про
куратор стоит и умывает руки – вот какой это будет портрет. Точно так
же и я: встаю и умываю руки. Я присоединился к вам просто с перепою и
вопреки всякой очевидности... Я, как Понтий Пилат: умываю руки и допи
ваю перед вами весь наш остаток российской». В.В. Ерофеев. Москва–Пе
тушки.  Дом сожгли – и в каком теперь жить? Снова люди будут замер
зать зимой без отопления и света? Так скажите, доценты с кандидатами,
на что можно рассчитывать простым русским людям! Или объявите пря
мо, что вы умываете руки и порываете всякие связи со своим народом,
снимаете с себя ответственность. Но тогда уж не взыщите... Л. Черношкур.
Подслеповатые поводыри (интервью с Сергеем КараМурзой). // Трибу
на, 12.09.2001.  А. Ильин отчётливо играет тему Понтия Пилата в отсут
ствие реальных членов Синедриона. Он красиво и даже не без искренней
горечи «умывает руки» Н. Каминская. Я – комедиант. Ничтожная роль? //
Культура, 13.09.2001.  Людовик справедлив, но бездушен. Нравствен
ность для Людовика – это всё, что идёт королю на благо. Ноль терзаний.
Даже не Понтий Пилат. Умывать руки незачем – никто и не думал стяги
вать с них ослепительно белую лайку. Е. Ямпольская. Гений, любовь и
злодейство. // Нов. изв., 11.09.2001.
674
УМЫВАТЬ / УМЫТЬ РУКИ
Альбрехт Альтдорфер. Пилат, умывающий руки (ок. 1510). Алтарь Св. Себастьяна
монастыря Св. Флориана ордена августинцевканоников близ Линца
675
УМЫВАТЬ / УМЫТЬ РУКИ
2. Отстраняться, уклоняться от участия в какомлибо деле.
 Он сказал жене, что отступается от Александра, что как он хочет,
так пусть и делает, а он, Пётр Иваныч, сделал всё, что мог, и теперь умы+
вает руки. И.А. Гончаров. Обыкновенная история.  Это бахвальство, ког
да разговор заходит, например, о музыке, о стихах, о живописи, особенно
новой! Ну, здесь я умываю руки, – грубо говорил он в таких случаях. – Я в
этом сущий профан. Помоему, это не картина, а яичница с луком, не сти
хи, а рубленая проза, которую с одинаковым удобством можно читать и с
конца. И.А. Бунин. Алексей Алексеевич.  Возьмись одна из сторон за
оружие для защиты своих прав без прямого участия Германии, и франко
русский союз терял свою силу: французы могли бы в подобную минуту
попросту умыть руки. А.П. Игнатьев. 50 лет в строю.  Владелец Тагильс
ких заводов, в лице своих поверенных, доверенных, главноуправляющих,
управляющих и управителей, совсем умывают руки во всём, что касается
народного образования и школьного дела. Д.Н. Мамин+Сибиряк. От Урала
до Москвы.  Решили послать в голодные губернии своих агентов, кото
рые знакомились бы на месте с положением дела, устраивали бы столовые
и проч. ...Дурново отказал... Одним словом, частная инициатива была под
резана в самом начале. Все повесили носы, пали духом, кто озлился, а кто
просто омыл руки. А.П. Чехов. Письмо А.Н.Егорову.  Нет, политика умы+
вания рук, политика пассивного воздержания... доказала уже свою пол
нейшую негодность в нашей партийной борьбе. В.И. Ленин. Чего мы доби
ваемся?  Ходят упорные слухи, что регистрация эмигрантов таки будет
проведена... Вамто какое дело? Ваша газета, как Пилат, умыла руки, ни во
что не вмешивается. Н.И. Ильина. Возвращение.  По совести говоря, до
сих пор остаётся загадкой, кто располовинил нашу крупу... Подозрение
пало на Таню... Танин взгляд обращался то на меня, то на детей: «Неуже
ли и вы верите в это? Что же вы не закричите, не оправдаете меня?». Но
дети были малы, а я... Я поступил, как Пилат, и умыл руки, не желая вме
шиваться в бабьи дрязги. Я ушёл в кабинет и закрылся на ключ. В.А. Со+
лоухин. Шура, Нюра, Таня...  Теперь кабинет Виллока, умывая руки, ухо
дит в отставку, оставляя после себя ворох нерешённых проблем, причём в
условиях крайне неблагоприятной для страны экономической конъюнк
туры. // Правда, 04.05.1986.  Недавно нашла у своего любовника запис
ную книжечку с 247 (!) телефонами его пассий. Как вы уже поняли, я ока
залась 248й, и, видимо, ему теперь предстоит найти очередную, так как я
умываю руки. Рекорд? Коллекция из 578 любовниц. // АиФ, 16.12.1998.
 Выражение восходит к существовавшему у древних евреев и опи
санному в Библии обычаю омовения рук как свидетельству невиновнос
ти. См., например: «Буду омывать в невинности руки мои и обходить жер
твенник Твой, Господи» (Пс. 25:6); «Так не напрасно ли я очищал сердце
моё и омывал в невинности руки мои..?» (Пс. 72:13). По Моисееву Закону,
тяжкий грех человекоубийства мог быть смыт только кровью убийцы (см.
676
УПАСТЬ НА ДОБРУЮ ПОЧВУ
Чис. 35:33). Но если убийца был неизвестен, то совершался обряд омове
ния рук и жертвоприношения в знак невиновности перед Господом тех,
на чьей земле был обнаружен убитый: «Если в земле, которую Господь,
Бог твой, даёт тебе во владение, найден будет убитый, лежащий в поле, и
неизвестно, кто убил его, то пусть выйдут старейшины твои и судьи твои
и измерят расстояние до городов, которые вокруг убитого; и старейшины
города того, который будет ближайшим к убитому, пусть возьмут телицу,
на которой не работали и которая не носила ярма, и пусть старейшины
того города отведут сию телицу в дикую долину, которая не разработана и
не засеяна, и заколют там телицу в долине; и придут священники... и все
старейшины города того, ближайшие к убитому, пусть омоют руки свои
над головою телицы, зарезанной в долине, и объявят и скажут: «руки
наши не пролили крови сей, и глаза наши не видели; очисти народ Твой,
Израиля... и не вмени народу Твоему, Израилю, невинной крови». И они
очистятся от крови. Так должен ты смывать у себя кровь невинного, если
хочешь делать доброе и справедливое пред очами Господа» (Втор. 21:1–9).
Именно этот обряд совершает прокуратор Иудеи Понтий Пилат на
глазах у разъярённой толпы. Когда он спросил, кого из двух осуждённых
отпустить в честь праздника Пасхи – Иисуса Христа или Варавву – раз
бойника и убийцу, народ, подстрекаемый первосвященниками, пожелал
освободить Варавву. «Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называ
емому Христом? Говорят ему все: да будет распят! Правитель сказал: ка
кое же зло сделал Он? Но они ещё сильнее кричали: да будет распят! Пи
лат, видя, что ничто не помогает, но смятение увеличивается, взял воды и
умыл руки пред народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего;
смотри ́те вы. И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях
наших» (Мат. 27:22–25).
На этот сюжет наиболее известны произведения следующих живописцев:
Альбрехт Дюрер. Пилат, умывающий руки (из серии гравюр «Малые
Страсти»; 1509–1511);
Альбрехт Альтдорфер. Пилат, умывающий руки (ок. 1510);
Ганс Гольбейн Старший. Пилат, умывающий руки (кон. XV – нач. XVI в.).
Донауэшинген, галерея Гернальде;
Матиас Штомер. Пилат, умывающий руки (ок. 1650). Париж, Лувр.
См. также нечист [нечистый] на руку.
Упасть на добрую почву. Книжн.
Оказаться в благоприятных условиях, принесших желаемые результаты.
 Сеятель вышел с кошницею в поле, / Семя бросает направо, налево; /
Тучная пашня его принимает; / Падают зёрна куда ни попало: / Много их
пало на добрую землю... / Жатва меж тем налилась и созрела; / ...Радостно
677
УРИЕВА ЖЕНА
смотрит хозяин на ниву, / Видит созревшие в меру колосья / И золотис
тые, полные зёрна... Ю.В. Жадовская. Посев.  Призыв помочь детямси
ротам упал на добрую почву: уже к концу недели в дом ребёнка принесли
тёплые вещи, книги, игрушки и даже лекарства. Нашлись умельцы, кото
рые починили телевизор и магнитофон. // Радиопередача, посвящённая
Дню защиты детей. 01.06.1997.
 Оборот из евангельской притчи о сеятеле. Именно с неё Иисус на
чинает применять новый способ учения, который до тех пор не использо
вал. В тот день Иисус сел у моря, но когда возле Него собралось множе
ство народа, «Он вошёл в лодку и сел; а весь народ стоял на берегу. И по
учал их много притчами, говоря: вот, вышел сеятель сеять; и когда он
сеял, иное [зерно] упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то;
иное упало на места каменистые, где не много было земли, и скоро взош
ло, потому что земля была неглубока. Когда же взошло солнце, увяло и,
как не имело корня, засохло; иное упало в терние, и выросло терние и заг
лушило его; иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто
крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать» (Мат. 13:2–8).
Притчи Иисуса обычно основываются на действительных, а не вы
мышленных явлениях и событиях в природе и жизни людей. Однако при
этом в них указывается на какуюнибудь нравственную или духовную ис
тину, которая раскрывается при помощи ярких образов, аллегорий и ме
тафор, а потому хорошо запоминается.
Уриева жена. Устар.
Красивая, соблазнительная, но опасная женщина.
 Маменька мальчика была женщина полная, грудь имела высокую и
белую, лицо круглое, губы алые... Полюбилась она старикублагодетелю.
Всё ему мерещится то Уриева жена полногрудая, то купель силоамская.
М.Е. Салтыков+Щедрин. Губернские очерки.  И в голову мне приходит
странная, безобразная мысль о том, что она, как жена Урия, хотела скрыть
уже совершённый грех свой, и что она затем в такой неурочный час идёт
ко мне. Л.Н. Толстой. Крейцерова соната.
 Выражение восходит к рассказу в Ветхом Завете о царе Давиде и
жене его военачальника Урии Хеттеянина, красавице Вирсавии, с кото
рой Давид совершил грех прелюбодеяния. «Однажды под вечер, Давид,
встав с постели, прогуливался на кровле царского дома, и увидел с кров
ли купающуюся женщину; а та женщина была очень красива. И послал
Давид разведать, кто эта женщина? И сказали ему: это Вирсавия, дочь
Елиама, жена Урии Хеттеянина. Давид послал слуг взять её; и она при
шла к нему, и он спал с нею. Когда же она очистилась от нечистоты своей,
возвратилась в дом свой. Женщина эта сделалась беременною, и послала
известить Давида, говоря: я беременна» (2Цар. 11:2–5). Тогда Давид решил
678
УСТАМИ МЛАДЕНЦА [МЛАДЕНЦЕВ] ГЛАГОЛЕТ ИСТИНА
избавиться от Урии и поручил Иоаву, своему главному военачальнику,
поставить мужа Вирсавии во время сражения с аммонитянами в самое
опасное место, чтобы тот был убит. Вирсавия, очевидно, не была причаст
на к коварному замыслу Давида, и, когда храбрый воин Урия погиб в од
ной из битв, ничего не зная о бесчестии своей жены, она искренне оплаки
вала смерть мужа. После того, как траур по погибшему закончился, Давид
женился на ней (см. 2Цар. 11:6–27). За свой грех Давид заплатил смертью
первого сына, которого родила Вирсавия (см. 2Цар. 12:9–23). Затем она
родила Давиду Соломона (см. 2Цар. 12:24) и ещё трёх сыновей. Повиди
мому, влияние Вирсавии на Давида было так велико, что она побудила его
провозгласить царём своего старшего сына Соломона (см. 3Цар. 1:11–40).
Устами младенца [младенцев] глаголет истина. Книжн.;
шутл.+ирон.
Говорится, когда дети (реже – нравственно чистые, неиспорченные
взрослые люди) высказывают чтолибо с искренней непосредственнос
тью, откровенно, правдиво и бесхитростно.
 – Старость и всегда нелегка ...а у него она оказалась просто траги
ческой. Скончался в доме престарелых... Похоронили его ученики. – Как
это похоронили, бабуля? – спросил Янек... – В ямку закопали. И всё, –
пояснила Верочка. – Действительно, всё. Истина глаголет устами мла+
денца, – сказал Николай Михайлович. А.А. Кузнецова. Земной поклон.
 Когда тысячи неграмотных мужиков, забрав пленных, под шрапнелью
болтают еловыми языками о мировой справедливости, – я не скажу: мы
погибли, Россия кончилась! Здесь чтото выше моего понимания. Быть
может, я слышу, как «истина глаголет устами младенцев». А.Н. Толстой.
Рассказ проезжего человека.  Даже 14летнему французу Этьену Бакро,
самому юному гроссмейстеру мира, было ясно: «Такую машину могут по
бедить минимум 20 гроссмейстеров», – а устами младенцев глаголет ис+
тина. Триумф «великолепного ремесленника». // СанктПетербургские
Ведомости, 28.05.1997.  И всё же наиболее чётко выразил общее настро
ение, пожалуй, Вова Смоляков: «Я очень горжусь своим папой (майор
Смоляков – заместитель командира дивизиона по боевому управлению. –
Авт.) и очень жалею его, потому что вижу, как он устаёт на службе, как
постоянно напряжён. Если бы за это ещё и хорошо платили...». Вот уж
действительно, устами младенца глаголет истина. Ю. Беличенко, А. Бога+
тырёв, Г. Миранович. // Красная звезда, 16.12.2000.  Сейчас «Дон
строй» творит очередное чудо на улице Авиационной, т.е. строит жилой
дом и, естественно, без всякой документации. И попутно намерен высе
лить логопедический детсад – чемто им детский лепет не понравился.
Видимо, тем, что устами младенца глаголет истина... Ю. Кузнецова. Куда
плывут алые паруса. // Вечерняя Москва, 19.09.2001.
679
УСТАМИ МЛАДЕНЦА [МЛАДЕНЦЕВ] ГЛАГОЛЕТ ИСТИНА
 Выражение восходит к 8му псалму Давида, в котором славится ве
личие Творца и красота созданной им Вселенной. Это Божественное ве
личие, разлитое во всём мире, проявляется настолько ясно, что даже груд
ные младенцы чувствуют его и воздают хвалу Богу. Своей способностью
ощущать и видеть Бога в явлениях природы они искренне и бессознатель
но противостоят тем, кто намеренно не замечает этого величия, являясь,
таким образом, врагом Бога и своими ограниченными суждениями об ус
тройстве мира как бы мстя Ему за свою духовную слепоту (см. «Толко
вую Библию» А.П. Лопухина, т. 4, с. 156). «Господи, Боже наш! Как вели
чественно имя Твоё по всей земле! Слава Твоя простирается превыше не
бес! Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу, ради врагов
Твоих, дабы сделать безмолвным врага и мстителя» (Пс. 8:2–3). Данный
стих псалма сближается с тем местом из Евангелия от Матфея, где гово
рится о детях, воспевавших в храме Иисуса Христа. Сила и величие Мес
сии открывается даже несмышлёным младенцам, в то время как книжни
ки и фарисеи, видя чудесное исцеление Иисусом больных и немощных,
испытывают лишь негодование и строят планы, как погубить Его. «...И
приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их. Видевши
же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей,
восклицающих в храме и говорящих: “осанна Сыну Давидову!”, вознего
довали и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят?» В ответ Иисус
приводит им слова из 8го Давидова псалма: «...Да! разве вы никогда не
читали: “из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу”? И оставив
их, вышел вон из города в Вифанию и провёл там ночь» (Мат. 21:14–17).
В русском языке оборот употребляется в церк.слав. форме.
Ф
ФИГОВЫЙ ЛИСТОК [ЛИСТОЧЕК]
Фараоновы тощие коровы. Семь тощих коров. Книжн.
Люди, группы, сообщества, которые своими устаревшими, отживши
ми идеями и бесплодной деятельностью губят всё новое и прогрессивное.
 Вера сама многого не признаёт в старом свете. Она и без него [Мар
ка] знает и видит болезни: ей нужно знать, где Америка? Но её Колумб,
вместо живых и страстных идеалов правды, добра, любви, человеческого
развития и совершенствования, показывает ей только ряд могил, готовых
поглотить всё, чем жило общество до сих пор. Это были фараоновы тощие
коровы, пожиравшие толстых и не делавшиеся от того толще. И.А. Гонча+
ров. Обрыв.  Сухощавый поляк... весьма похожий на тощую фараонову
корову, которая поглотила тучную, не став от того сытее, – чтото с жаром
проповедовал... А.А. Марлинский. Вечер на кавказских водах.  – О кри
тике своём, о Саше Грацианском. Скажи, он честный человек? – Скорее
несчастный человек. Боюсь, что это хоть и восходящая звезда, но... до от
чаяния бесплодная звезда. Помнишь фараонов сон о семи тощих коровах?
Л.М. Леонов. Русский лес.  ...История учит нас, что иногда отношение
между «группами» и партиями бывает подобно отношению между тощи+
ми и тучными коровами. Разные ведь бывают «партии». В.И. Ленин. Вуль
гарный социализм и народничество, воскрешаемые социалистамирево
люционерами.
 Выражение восходит к книге Бытия, где рассказывается о том, что
однажды египетскому фараону приснилось, как семь тощих коров съели
семь коров тучных, но остались такими же худыми, как и прежде (см.
Быт. 41:1–4, 18–21). Фараон призвал к себе всех волхвов и мудрецов
Египта, чтобы они разъяснили ему этот сон. Однако истолковать его зна
чение оказалось под силу только Иосифу. Он объяснил фараону аллего
рию, которая заключена в образах тучных и тощих коров: «Вот наступает
семь лет великого изобилия во всей земле Египетской. После них наста
нут семь лет голода; и забудется всё то изобилие в земле Египетской, и ис
тощит голод землю, и неприметно будет прежнее изобилие на земле, по
причине голода, который последует, ибо он будет очень тяжёл» (Быт.
41:29–31). Таким образом, семь коров тучных – это семь урожайных лет,
а семь тощих – семь голодных лет.
Фиговый листок [листочек]. Книжн.
Лицемерное прикрытие чеголибо нечестного, предосудительного, по
рочного; маскировка неблаговидных целей и намерений или реального
положения дел.
681
ФИГОВЫЙ ЛИСТОК [ЛИСТОЧЕК]
 – Вы бы порылись в душах этих скромниц, послушали бы их разго
воры между собою. Актрисы и притворщицы – вот и всё! Прикрываются фи+
говыми листочками, чтобы никто не заметил, что за ними делается. А.К. Шел+
лер+Михайлов. Над обрывом.  Царь подтверждает свой священный обет
хранить вековые устои российской державы. В переводе с казённого на
русский язык это значит: хранить самодержавие. ...Ныне, когда боевой
клич «долой самодержавие» раздаётся всё громче и всё внушительнее,
Николай II предпочитает прикрывать свое заявление маленьким фиговым
листком и стыдливо ссылаться на незабвенного родителя. В.И. Ленин. Са
модержавие колеблется.  Только не надо играть в порядочность / И де
лать из жизни «Le vin triste». / Это всё чепуха, да и ваша порядочность /
Это тоже кокетливый фиговый лист. А.Н. Вертинский. Femme raffinе ́e.
 Яша пришивал ко всем отчётам фиговые листки оценок. И. Грекова. За
проходной.  Вариант 1й – дипломатия «фигового листка». Её цель со
здать впечатление спокойствия, под прикрытием которого морские пехо
тинцы будут выведены. // Лит. газета, 23.11.1983.  В патриархальном
Саратове то и дело мелькают сообщения о задержании чиновников из
районных администраций, военкомов или преподавателей вузов, пойман
ных за руку. Но то, что открылось миру в Государственном техническом
университете, с одной стороны, поразило масштабами и совершенной тех
нологией, с другой – лишь подтвердило наш вывод о том, что взятки ста
ли явлением совершенно обыденным и не прикрытым даже фиговым лис+
тком благопристойности. С. Казовский. Базар в храме науки. // Нов. изв.,
27.09.2004.  Сообщая мне об этой истории, рассказчики недоумевали,
почему у подобных людей нет до сих пор персональных клиник. Уж если
они с семьями являются государством в государстве, вполне социально
защищены и страдают чаще всего от своих же подельников, то и больни
цы должны быть у них свои, обслуживающие только их и родственный
социальный слой. Впрочем, мы к этому идём, фиговый листок равнопра
вия, как мне представляется, будет скоро отброшен. Ю. Арабов. Океанс
кий рай и шальная пуля. // Общая газета, 06.09.2001.  Центризбиркому,
видимо, придётся внимательнее вчитаться в законодательство о выборах,
чтобы свести до минимума роль административного ресурса. Если этого
не будет, у избирателей неприятие выборов возрастёт так, что они просто
не состоятся. Не захотят люди быть фиговым листком для прикрытия
срамоты скомпрометировавших власть, испоганивших самое слово «де
мократия» властолюбцев. В. Никифорова, Н. Кожанов. Чтото не совсем
благополучно на Тихом Дону. // Правда КПРФ, 04.09.2001.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о созданных Госпо
дом первых людях на земле, Адаме и его жене Еве. Господь поселил их в
Эдемском саду, где они пребывали в полной гармонии с природой и сами
были частью этой природы, для которой не существует понятия греха.
Поэтому они жили, не замечая и не стыдясь своей наготы: «И были оба
682
ФОМА НЕВЕРУЮЩИЙ (НЕВЕРНЫЙ)
наги, Адам и жена его, и не стыдились» (Быт. 2:25). Когда же, поддавшись
искушению змея, Ева отведала запретного плода «и дала также мужу сво
ему, и он ел» (Быт. 3:6), то «открылись глаза у них обоих, и узнали они,
что наги, и сшили себе смоковные листья, и сделали себе опоясания»
(Быт. 3:7). Смоковницей у древних иудеев называлось фиговое дерево
(инжир), листьями которого Адам и Ева прикрывали свою наготу. Воз
никшее в результате осознания своей наготы чувство стыда заставляет их
прятаться от Господа среди деревьев. И когда «воззвал Господь Бог к Ада
му и сказал ему: где ты? Он сказал: голос Твой я услышал в раю, и убоял
ся, потому что я наг, и скрылся. И сказал Господь Бог: кто сказал тебе, что
ты наг? Не ел ли ты от дерева, с которого Я запретил тебе есть?» (Быт.
3:9–11). Таким образом, сама попытка скрыть содеянное разоблачает на
рушителей заповеди, а через чувство стыда ими осознаётся их грехов
ность и утрата изначальной чистоты.
В живописи и скульптуре с XVI по XVIII в. фиговый листок стал
изображаться на месте половых органов обнажённых фигур. Эта услов
ность возникла как уступка церкви, признававшей греховным реалисти
ческое изображение наготы в искусстве.
Фома неверующий (неверный). Разг.
Человек, которого трудно заставить поверить чемулибо; сомневаю
щийся во всём скептик.
 Одобрительный ропот... мужчин мог бы убедить самого Фому невер+
ного, что твоя кузина очень недурна. А.А. Марлинский. Фрегат Надежда.
 – Да как же мы без тебя, Яким Прохорыч?.. – заговорил было Потап
Максимыч. – С тобойто бы лучше... Делото было бы тогда безо всякого
сумнения. – И теперь знаю, что оно безо всякого сумнения, ты ведь толь
ко Фома неверный, – сказал Стуколов. П.И. Мельников+Печерский. В ле
сах.  – Трофим, расскажите Фоме неверующему, для чего эти деньги.
С. Аникин. Гараськадиктатор.  По своей природе я принадлежу к лю
дям, которых называют «Фома неверный». (Прилагательное может сбить
с толку: Фома был очень верным и, по христианской легенде, стойко пере
нёс пытки; но он был не верящим на слово – захотел проверить пра
вильность того, о чём ему рассказали, т.е. критически подойти к факту).
И.Г. Эренбург. Люди, годы, жизнь.  Мы строим коммуну, и жизнь сама /
трубит наступающей эре. / Но между нами ходит Фома, / и он ни во что
не верит. В.В. Маяковский. Стихи о Фоме.  Пришлось прервать заседа
ние, но на другой день допрос продолжался, и защитники снова, как про
фессиональные Фомы неверующие, вкладывали персты в растравленные
раны. «На процессе в Люнебурге». // Изв., 05.10.1945.  Судьба сатирика
чаще всего просто трагична. Люди думают, что он смеётся над ними, а он
плачет, он ничего не может принять на веру. Он тот самый Фома неверу+
683
ФОМА НЕВЕРУЮЩИЙ (НЕВЕРНЫЙ)
ющий, который запускает пальцы в рану, чтобы определить, не обман ли
это! // Книжное обозрение, 1989, No 12.  Публика была в восторге, лишь
хмурый мужчина в первом ряду невозмутимо комментировал: – Знаем
мы эти штучкидрючки. Делал он это так просто и громко, что на него об
ратил внимание сам маг и чародей. Подойдя к краю сцены, он строго по
смотрел на хмурого и громко объявил: – А сейчас мы займёмся Фомой не+
верующим. Поднимитесь сюда! // Лит. газета, 18.06.1986.  Не важно, что
было причиной. Важно, что знаменитый фантаст ощутил страх за своё
мироздание, такое хрустальное, хрупкое, хрусть – и осколки под сапогом
заскрипят. А всё эти виноваты, как их, мизантропы, циники, фомы неве+
рующие. Надо чтото с этим делать! С. Гейзеров. Забрать все книги бы да
сжечь. // КП, 09.08.2001.  Не Яго, а какойто Гамлет или князь Мыш
кин. Все свои поступки он совершает не без мучений, испытывая явное
неудобство, когда ему приходится оговаривать невиновных, натравливать
одних против других. Такому Яго поверил бы не то что Отелло, но и сам
Фома неверующий, до того он милый, интеллигентный человек! Б. По+
юровский. Благородный Яго. // Культура, 07.12.2000.  – Вообщето, по
большому счёту, вы правы, – надела она очки и сразу стала похожа на
строгую учительницу. – Подвергать сомнению, пока не будут найдены
бесспорные доказательства, – это наш метод. Но если эксперт на чёмто
настаивает, значит, он эти доказательства имеет. А вы ведёте себя, как
Фома неверующий, – вздохнула она. Б. Сопельняк. Вещий сон эксперта. //
Мир новостей, 21.10.2000.
 Выражение восходит к евангельскому рассказу об одном из учени
ков Иисуса Фоме, по прозвищу Близнец. Апостол Фома, входивший в
ближайшее окружение Иисуса и повсюду сопровождавший Его, конечно,
не был неверным. Напротив, он был искренне преданным и верным уче
ником Иисуса. Так, даже считая, что не следует идти в Вифанию к умер
шему Лазарю, потому что это опасно, Фома готов пойти туда вместе с
Иисусом и Его учениками и умереть с Ним (см. Иоан. 11:16). Однако был
он человеком слишком приземлённым, который воспринимал всё весьма
прямолинейно, буквально. Об этом свидетельствуют некоторые эпизоды
из Евангелия от Иоанна. Например, когда в прощальной беседе с учени
ками Иисус говорит им: «...Куда я иду, вы знаете, и путь знаете» (Иоан.
14:4), Фома возражает Ему: «Господи! Не знаем, куда идёшь; и как можем
знать путь?» (Иоан. 14:5).
Когда воскресший Иисус явился к Своим ученикам, то ни у кого из
них не было иных чувств, кроме радости: «В тот же первый день недели
вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты из
опасения от иудеев, пришёл Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!
Сказав это, Он показал им руки (и ноги) и рёбра Свои. Ученики обрадова
лись, увидевши Господа. ...Фома же, один из двенадцати, называемый
Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус. Другие ученики ска
684
ФОМА НЕВЕРУЮЩИЙ (НЕВЕРНЫЙ)
зали ему: мы видели Господа. Но он сказал им: если не увижу на руках
Его ран от гвоздей и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу
руки моей в рёбра Его, не поверю. После восьми дней опять были в доме
ученики Его, и Фома с ними. Пришёл Иисус, когда двери были заперты,
стал посреди них и сказал: мир вам! Потом говорит Фоме: подай перст
твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в рёбра Мои; и
не будь неверующим, но верующим. Фома сказал Ему в ответ: Господь
мой и Бог мой! Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня:
блаженны не видевшие и уверовавшие» (Иоан. 20:19–20, 24–29), т.е. ис
тинная вера не требует доказательств.
Данному сюжету посвящены следующие картины:
Гверчино. Неверие Фомы (ок. 1621). Рим, Ватиканская пинакотека;
Караваджо. Неверие Фомы (1600е гг.). Потсдам, Новый дворец;
Рембрандт Харменс ван Рейн. Неверие Фомы (1634). Москва, ГМИИ им.
А.С. Пушкина.
См. также вкладывать / вложить персты в раны (в язвы).
Караваджо. Неверие Фомы (1600е гг.). Потсдам, Новый дворец
685
ХАМОВО ОТРОДЬЕ (ПЛЕМЯ)
Х
Хамово отродье (племя). Устар.; грубопрост.
Лакей, слуга, человек низкого происхождения; бранное выражение по
отношению к человеку невоспитанному, с грубыми манерами, хамскими
замашками.
 – Господа говорят, – продолжал Моисеич более уже серьёзным то
ном... что мы, крестьяне, другого рода – Хамова, а они – от Авеля. А.Ф. Пи+
семский. Батька.  – Как не надо? Из цыганкипроходимицы в барыни
попаладе: не надо? Как не надо, Хамово ты отродье! И.С. Тургенев. Ко
нец Чертопханова.
 Выражение связано с библейским повествованием о десятом и пос
леднем из допотопных патриархов Ное и одном из трёх его сыновей,
Хаме. После потопа «Ной начал возделывать землю и насадил виног
радник. И выпил он вина, и опьянел, и лежал обнажённым в шатре
своём. И увидел Хам, отец Ханаана, наготу отца своего, и, вышедши,
рассказал двум братьям своим» (Быт. 9:20–22). По тем временам это
было проявлением величайшего непочтения к своему отцу. «Сим же и
Иафет взяли одежду и, положив её на плечи свои, пошли задом, и по
крыли наготу отца своего; лица их были обращены назад, и они не ви
дали наготы отца своего» (Быт. 9:23). Непочтительный же и нескром
ный сын за свой поступок был наказан и лишён родительского благо
словения, а его потомство проклято и осуждено на рабство: «Ной
проспался от вина своего и узнал, что сделал над ним меньший сын
его; и сказал: проклят Ханаан; раб рабов будет он у братьев своих. По
том сказал: благословен Господь Бог Симов; Ханаан же будет рабом
ему. Да распространит Бог Иафета; и да вселится он в шатрах Симо
вых; Ханаан же будет рабом ему» (Быт. 9:24–27).
От имени собственного Хам образовалось также нарицательное суще
ствительное с теми же значениями, что и у вышеназванного оборота, а
также у выражений хамов сын, хамовы дети (см.):
1. Устар. Презрительное название крепостного крестьянина, слуги,
лакея; вообще человека, принадлежащего к низшим слоям общества.
 Ещё прадед мой... был мценским мещанином. Невысокое звание, но
всё ж таки не хам. А.И. Эртель. Гарденины.  В третьем классе дозволяет
ся ехать одним только мужикам, т.е. хамам. А.П. Чехов. Гусев.
2. Разг. Грубый, наглый человек.
 [Репетилов:] Секретари его все хамы, все продажны, / Людишки,
пишущая тварь, / Все вышли в знать. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
Употребляется также как бранное слово:
686
ХАМОВЫ ДЕТИ
 – Хам! – крикнула она и плюнула через решётчатую калитку в лицо
парню. – Как ты смеешь оскорблять офицера императорской армии?
К.Г. Паустовский. Далёкие годы.
См. также до положения риз.
Хамов сын. Устар.; грубо+прост.
Лакей, слуга, человек, принадлежащий к низшим слоям общества;
бранное выражение применительно к лицу мужского пола, ведущему себя
грубо и нагло.
 Потише, господин! / – сказал я, вспыхнув тоже. / – «Как! что? ...
Зазнался, Хамов сын!» / И хлоп меня по роже! Н.А. Некрасов. Ночлеги.
 Выражение восходит к библейскому рассказу о последнем допотоп
ном патриархе Ное, его сыне Хаме и внуке Ханаане. В Библии говорится
о том, что после потопа «Ной начал возделывать землю и насадил виног
радник. И выпил он вина, и опьянел, и лежал обнажённым в шатре своём.
И увидел Хам, отец Ханаана, наготу отца своего, и, вышедши, рассказал
двум братьям своим» (Быт. 9:20–22). В те времена подобный поступок
сына считался совершенно недопустимым; за него могло быть назначено
суровое наказание и даже проклятие. Так, за величайшее бесстыдство
Хама и его непочтительность к отцу Ной проклял Ханаана, сына Хама,
сказав: «...Проклят Ханаан; раб рабов будет он у братьев своих» (Быт.
9:25). В этой части библейского текста следует отметить два обстоятель
ства. Вопервых, эти слова Ноя должны были служить объяснением суще
ствования рабства. А вовторых, интересен тот факт, что Ной проклинает
не самого обидчика Хама, а его сына, Ханаана. Очевидно, что проклятие,
наложенное не на одного человека, а на весь его род, на его «семя», потом
ство, намного сильнее и страшнее. Ср. у И.П. Мятлева: ...Потому что Хам
смеялся, / Когда Ной пьян напивался, / Ной сказал ему за то: / Твоё семя
проклято. / И с проклятием на шее / От него пошли лакеи. И.П. Мятлев.
Гугеноты.
В современном русском языке нарицательное имя существительное
хам (хамы) является синонимом выражения хамов сын, а также оборотов
хамово отродье, хамовы дети (см.).
Ср.:  Он там дворовых людей пофранцузски учить выдумал! Это,
дескать, ему полезно! Хаму+то, слугето!... Ф.М. Достоевский. Село Сте
панчиково и его обитатели.
См. также до положения риз.
Хамовы дети. Устар.; грубо+прост.
Бранное прозвище лакеев, холопов и слуг, вообще людей низкого про
исхождения; невоспитанные, грубые люди.
687
ХЛЕБ НАСУЩНЫЙ
 – Что ж вы стоите, Хамовы дети? Иль мне самому за него принять
ся, что ли? И.С. Тургенев. Три портрета.
 Выражение восходит к библейскому повествованию о последнем до
потопном патриархе Ное, его сыне Хаме и внуке Ханаане. В Библии расска
зывается о том, как средний сын Ноя, Хам, проявил непочтение к отцу, ког
да тот, выпив вина и опьянев, лежал обнажённым в своём шатре. Хам не
только смотрел на наготу отца, но и рассказал об этом своим братьям (см.
Быт. 9:20–22), что по обычаям того времени было очень серьёзным проступ
ком, за который полагалось строгое наказание. За своё непочтение к отцу
Хам навлёк проклятие Ноя на своего сына Ханаана, т.е. был проклят не сам
обидчик Ноя, нарушитель морали Хам, а его род, потомки, что и привело к
образованию выражений хамово отродье, хамов сын (см.), хамовы дети.
Эти обороты часто заменяются в русском языке существительным
хам (хамка, ж. р., хамы, мн. ч.) с теми же значениями, что и вышеназван
ные выражения. Ср.:  Матушка считала себя в некотором роде, белой ко
сти, а батюшку от Хама производила. П.Д. Боборыкин. Василий Тёркин. 
Хам – животное трусливое: он нападает на слабых и беззащитных, а перед
авторитетом кулака поджимает хвост... Он оскорбит женщину, если по
близости нет городового; он измает издевательствами подчинённого, он
натворит в чужом доме чудес, раз уверен в своей безнаказанности. С. Пе+
чорин. Простые речи. // Новости, 14.02.1902.
См. также до положения риз.
Хлеб насущный. Книжн.; высок.
1. Средства, необходимые для жизни, для существования.
 [Сквалыгин:] Я теперь пришёл в такое изнеможение, что ейей, по
чести, насущного хлеба не имею. М.А. Матинский. СанктПетербургский
гостиный двор.  Каких не испытал превратностей судеб? / Где мой чел
нок волнами не носился? / Где успокоился? Где мой насущный хлеб /
Слезами скорби не кропился? К.Н. Батюшков. Умирающий Тасс.  Ветр
и волны / Бьются с бедною ладьёй. / В ней рыбак отважный, – в ней /
Жизнь его подруги юной / И насущный хлеб детей. П.А. Вяземский. Ры
бак.  Женщина эта, у которой, может быть, троечетверо детей, которая
доставляет им в поте лица кусок насущного хлеба, вероятно, вдова...
Н.С. Кохановская. После обеда в гостях.  – И вышел из меня... пролета
рий, добывающий насущный хлеб всевозможным трудом. Н.Г. Помяловс+
кий. Молотов.  – Поздравляю вас, милостивый государь, поздравляю, –
продолжал он, – правда, не всякий, можно сказать, согласился бы таким
образом в должности потешного прислужника зарабатывать себе насущ+
ный хлеб. И.С. Тургенев. Чертопханов и Недопюскин.  – Скажите, чем вы
намереваетесь покамест прожить, и какие были ваши намерения? – пере
бил генерал. – Трудиться какнибудь хотел. – О, да вы философ; а впро
688
ХЛЕБ НАСУЩНЫЙ
чем... знаете за собой таланты, способности, хотя бы некоторые, т.е. из тех,
которые насущный хлеб дают? Ф.М. Достоевский. Идиот.  Утомили
меня мои науки и насущный хлеб, который в последний месяц я должен
был заработать в удвоенной против обыкновения порции. А.П. Чехов.
Письмо Н.А. Лейкину, 10 декабря 1883 г.  Люди помышляют не об од
ном хлебе насущном. Они заботятся не только о себе, но и о природе своего
края. И. Рябов. Годы и люди.  Тентенников был бедняком и хорошо знал,
как тяжело достаётся хлеб насущный. Он мечтал стать лётчиком, чтобы
добиться хоть некоторой самостоятельности в жизни. В.М. Саянов. Небо
и земля.  Борода столетняя! Чай забыл, что смолоду / Есть беда насущ
нее, чем насущный хлеб. / Ты на старость, дедушка, просишь, Я – на моло
дость! / Всех равно – без промаху – бьёт Господен цеп! М.И. Цветаева.
Есть колосья тучные...  Мой отец тоже остался без работы. И встала
проблема – чем заняться? Как заработать на хлеб насущный? А.Н. Рыба+
ков. Тяжёлый песок.  Романтические настроения и энтузиазм сменились
унынием и разочарованием. Борьба за хлеб насущный стала главной забо
той дня. А. Мень. Ветхозаветные пророки.  Дай нам Веру, Любовь и На
дежду, / Дай нам Право без силы свинца / Хлеб насущный, тепло и одеж
ду / Добывать только в поте лица. А. Дольский. Молитва о России.  Б.
Ельцин: «Надо, чтобы преподаватели думали не о хлебе насущном, а о сте
пени подготовки». Получай преподаватели президентскую (или хотя бы
собственную, но регулярно) зарплату, они, без сомнения, последовали бы
этому мудрому совету. С. Репов и М. Волдырин. Вицепремьеры на столбе.
// АиФ, 04.02.1998.  В ближайшие два года никто не посмеет отключить
телеканалы – государство вновь начинает игру со своими электронными
СМИ. Мы вас не кормим, говорит оно, но и из дому не гоним вовсе, так что
ведите себя прилично, добывая хлеб насущный собственными силами. С.
Станьчик. Погаснут ли телеэкраны. // АиФ, 25.11.1998.  Женский де
тектив всё ощутимее укрепляет позиции на отечественном книжном рын
ке. В этом отношении мы мало чем отличаемся от всего остального мира:
как известно, детективы пишут в основном женщины... Так что пока муж
чины зарабатывают на хлеб насущный, их жёны строчат детективы; заня
тие безвредное, а в случае успеха, возможно, и прибыльное. И. Михайловс+
кий. Соединив мышьяк и кружево. // Московская правда, 29.09.1999.  Ис
покон веков важнейшей заботой города было производство «хлеба
насущного». Пекари составляли значительный слой посадского населения
и работали в «хлебных избах». Они владели «художеством» и «хитрос
тью», что означало – и своей профессией, и чемто замысловатым в ней. К
труду пекаря на Руси относились с большим уважением. Если простых
людей обычно называли именами уничижительными – Дорофейкой,
Митрошкой, Федькой, то пекаряумельца непременно полным именем, а
то и с добавлением отчества и фамилии. Б. Бухарина. Призовая роль... ку
лебяки. // Московская правда, 18.11.1999.
689
ХЛЕБ НАСУЩНЫЙ
2. Чтолибо самое важное, существенное, жизненно необходимое.
 Беллетристика – этот насущный хлеб большинства общества, это
практическое житейское искусство толпы – также требует талантов. В.Г. Бе+
линский. Статьи о народной поэзии.  Он с удивлением и тревогой сле
дил, как её ум требует ежедневного насущного хлеба, как душа её не умол
кает, всё просит опыта и жизни. И.А. Гончаров. Обломов.  Такие пьесы
составляют насущный хлеб театра, влекут публику и закрепляют её за те
атром. А.Н. Островский. Записка по поводу проекта «Правил о премиях».
 Пока наука не перестанет быть барской роскошью, пока она не сделает
ся насущным хлебом каждого здорового человека, пока она не проникнет в
голову ремесленника, фабричного работника и простого мужика, до тех
пор бедность и безнравственность трудящейся массы будут постоянно
усиливаться. Д.И. Писарев. Реалисты.  Нарождается новый читатель,
массовый, для него литература не забава сытых людей, а хлеб насущный.
С.Г. Скиталец. Максим Горький.
 Оборот восходит к молитве «Отче наш», которой Иисус учит народ
в Нагорной проповеди. Одна из просьб, обращённых к Господу, звучит
так: «Хлеб наш насущный дай нам на сей день» (Мат. 6:11; ср. Лук. 11:3); в
церк.слав. варианте: «Хлеб наш насущный даждь нам днесь». При этом
Иисус призывает своих слушателей не говорить лишнего, воздерживать
ся от многословия, «ибо знает Отец ваш, в чём вы имеете нужду, прежде
вашего прошения у Него» (Мат. 6:8).
В книге Притчей Соломоновых в качестве одного из важных жизнен
ных принципов выдвигается умение разумно регулировать свои повсед
невные потребности. Некто Агур просит Господа избавить его от искуше
ния богатством и от искушения бедностью: «Двух вещей я прошу у Тебя,
не откажи мне, прежде нежели я умру: суету и ложь удали от меня, нище
ты и богатства не давай мне, – питай меня насущным хлебом, дабы, пресы
тившись, я не отрёкся [от] Тебя и не сказал: “кто Господь? “ и чтоб, обед
нев, не стал красть и употреблять имя Бога моего всуе» (Притч. 30:7–9).
Хлеб в Библии – это не только материальная, но и духовная пища. По
этому Иисус призывает народ заботиться «не о пище тленной», но о той,
которая ведёт в жизнь вечную (см. Иоан. 6:27). Именно эту высшую, ду
ховную пищу имеет Он в виду, когда говорит: «...Не Моисей дал вам хлеб
с неба, а Отец Мой даёт истинный хлеб с небес; ибо хлеб Божий есть Тот,
Который сходит с небес и даёт жизнь миру». И далее: «...Я есмь хлеб жиз
ни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет
жаждать никогда» (Иоан. 6:32–33, 35; см. также 6:48–51, 58).
Греч. слово – e ́pioÚsioj имеет несколько значений: 1) сегодняшний,
2) завтрашний, 3) повседневный, 4) насущный, необходимый для жизни
(Греческорусский словарь Нового Завета, с. 89). Таким образом, молитва
о хлебе насущном, обращённая к Господу, есть просьба дать человеку самое
необходимое для повседневной жизни – и материальное, и духовное.
См. также манна небесная; Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
690
ХРОМАТЬ НА ОБЕ НОГИ
Хлеб наш насущный даждь нам днесь. Книжн.; посл.
Просьба о самом необходимом для человека в его повседневной жизни.
 Рабочий люд едва не весь / На нашей родине без хлеба. / «Хлеб наш
насущный даждь нам днесь!» / Так он, голодный, молит небо. А.М. Жем+
чужников. Всем хлеба.  – Я, акроме хлебушка, ничего не потребляю, по
тому хлеб наш насущный даждь нам днесь, и отец мой, акроме хлеба, ниче
го не ел, и дед, а нынешнему мужику и чаю давай, и водки, и булки, и что
бы спать ему от зари до зари, и лечиться, и всякое баловство. А.П. Чехов.
Свирель.  – А мы об этом не молились, Денисыч. – Алёшка внушает. Пе
релез с Евангелием к Шухову поближе к лицу самому. – Из всего земного
и бренного молиться нам Господь завещал только о хлебе насущном:
«Хлеб наш насущный даждь нам днесь!» – Пайку, значит? – спросил Шу
хов. А.И. Солженицын. Один день Ивана Денисовича.  А ты, в свою оче
редь, хлеб наш насущный (а также к хлебу всё остальное, както: масло,
колбасу, квартиру, телевизор, машину, дачу и т.д. – полный список наших
потребностей, пронумерованный, прошнурованный и скреплённый боль
шой сургучной печатью, прилагается к нашей молитве в 2х экземплярах)
даждь нам днесь! Аминь. // Изв., 02.12.1989.
 Данное выражение – строка из христианской молитвы «Отче наш», ко
торой Иисус учит народ в Нагорной проповеди (см. Мат. 6:11; ср. Лук. 11:3).
В русский язык этот оборот вошёл в церк.слав. форме. Насущный зд. –
‘нужный, необходимый для существования’; даждь – повелит. накл. от
глагола дати; днесь – ‘сегодня, на сей день’. Благодаря широкой известно
сти данной молитвы выражение хлеб насущный (см.) стало повсеместно
распространённым и популярным.
Хромать на обе ноги. Разг.; неодобр. или шутл.
1. Иметь значительные проблемы в знаниях, в подготовке; делать зна
чительные промахи; быть недостаточно осведомлённым в какомлибо
деле.
 Способ зарабатывать себе на жизнь уроками известен давно. И все
гда к такому роду деятельности обращались люди образованные и при
этом малообеспеченные. То же самое происходит и в наши дни. У одних
сыншкольник хромает на обе ноги, как говорится, по математике или
русскому, другие претендуют на более глубокие знания или высокие
оценки по школьным предметам родного чада... С. Логвинюк. Почём нын
че знания, или сколько стоят услуги репетитора. // Новгородские ведо
мости. 15.11.2002.  Уважаемая редакция! Пишет вам пенсионеринвалид
из Тетюшского района Ильгизар Галлиев. Меня сильно беспокоит то, что
абсолютное большинство современной молодёжи «хромает» на обе ноги в
вопросах воспитанности, нравственности. И. Галлиев. Горячая тема. //
Республика Татарстан (Казань). 21.06.2002.
691
ХРОМАТЬ НА ОБЕ НОГИ
2. Идти плохо, с перебоями, срывами (о какомлибо деле).
 Заводское хозяйство начало хромать на обе ноги, и заводы, по всей
вероятности, пошли бы с молотка. Д.Н. Мамин+Сибиряк. Приваловские
миллионы.  Наши дела хромают на обе ноги. Нам нужно купить угля на
зиму. Вам необходим новый смокинг. Вы мне задолжали за два месяца, и
я не могу заплатить за квартиру. А.Н. Толстой. Делец.
3. Быть совсем плохим, никудышным. О чёмлибо.
 – Хороший ты вояка, но дисциплина у тебя, сам понимаешь, хрома+
ет на обе ноги. В. Рудный. Гангутцы.  И газета в этих случаях неизменно
прихрамывала на обе ноги. А.А. Фадеев. Мятеж.  Администрация Рейга
на, оказывая поддержку реакционным силам в Центральной Америке и на
ближнем Востоке, всё бесцеремоннее вмешивается в конфликтные ситуа
ции в этих районах. Такая политика Белого дома, хромающая на обе ноги,
вызывает серьёзную озабоченность даже в самих Соединённых Штатах,
где ещё свежи в памяти печальные итоги американских авантюр в Юго
Восточной Азии. Об этом свидетельствует и текст карикатуры, которую
мы перепечатываем из американского журнала «ЮС ньюс энд уорлд ри
порт»: «Хорошо ещё, что у дядюшки Сэма только две ноги». // Правда,
11.08.1983.  Кучерена также назвал доклад Арбитражного суда тенден
циозным, схоластическим и не отражающим суть тех юридических вопро
сов, которые слушались на процессе. «С юридической точки зрения этот
отчёт хромает на обе ноги, – подчеркнул адвокат. – Там есть такие пасса
жи, которые позволяют нам ещё более аргументированно и обоснованно
добиваться пересмотра вердикта лозаннского суда в Верховном суде
Швейцарии. Более того, в этом докладе есть грубые фактологические
ошибки, а форма в которой изложены соображения суда, далека от юри
дической». «Панорама». // Советский спорт, 05.12.2002.
 Выражение восходит к словам ветхозаветного пророка Илии, кото
рый обращается к Израильскому народу, поклонявшемуся языческому
божеству Ваалу: «И подошёл Илия ко всему народу и сказал: долго ли
вам хромать на оба колена? Если Господь есть Бог, то последуйте Ему; а
если Ваал, то ему последуйте» (3Цар. 18:21).
ЦАРСТВО [ЦАРСТВИЕ] БОЖИЕ (НЕБЕСНОЕ)
Ц
Царство Божие внутри нас (вас). Книжн.; высок.
Высокое духовное начало, этические ценности, которые человек сам
способен хранить в своей душе, независимо от внешних обстоятельств.
 [Струве:] «...внутренняя сущность человека зависит не от обстоя
тельств, не от общественных условий, а от того, есть в нём высшее, духовное
начало – “царство Божие внутри нас”». М.Ф. Шатров. Дальше... дальше...
дальше!  Не будем полагать, что подобная философия высокого гуманизма
зародилась в Индии или только в Индии. «Царство Божие» внутри нас. «Аз
бука» Льва Николаевича Толстого исповедует те же истины сострадания.
Альтруизма, человеколюбия. Совести. Ю. Андреев. Три кита здоровья.
 Выражение восходит к Евангелию от Луки. Иисус Христос, «быв
же спрошен фарисеями, когда придёт Царствие Божие, отвечал им: не
придёт Царствие Божие приметным образом, и не скажут: “вот, оно здесь”
или: “вот, там”. Ибо вот, Царствие Божие внутри вас есть» (Лук. 17:20–
21). Однако об отвергавших Христа фарисеях не могло быть сказано, что
Царствие Божие внутри них есть (в смысле их духовного состояния). От
вет Иисуса Христа, умышленно загадочный для фарисеев, для которых
Он говорил притчами (ср.: «Вам [ученикам Иисуса] дано знать тайны
Царствия Божия, а тем внешним [книжникам и фарисеям] всё бывает в
притчах, так что они своими глазами смотрят и не видят, своими ушами
слышат и не разумеют»; Мар. 4:11–12), имеет неоднозначный смысл.
Царство ощутимое, видимое, которое было обещано Давиду (см. 2Цар.
7:8–17) и описано пророками, иудеи отвергли, так что на их веку оно
больше не придёт «приметным образом», но будет утверждаться в серд
цах людей. В то же время Царство Божье действительно находилось сре
ди фарисеев – в лице Иисуса Христа и Его учеников. Отвечая на вопросы
священников и левитов из Иерусалима, именно об этом Царстве Мессии,
который был и действовал среди них, говорит Иоанн Креститель: «...Но
стоит среди вас Некто, которого вы не знаете» (Иоан. 1:26).
В русский язык выражение вошло после появления статьи Л.Н. Тол
стого «Царство Божие внутри вас» (1893).
См. также Царствие[Царство] Божие (Небесное).
Царство [Царствие] Божие (Небесное). Книжн.; высок.
Местопребывание душ праведных людей после их смерти, рай; буду
щая блаженная жизнь праведных, загробная жизнь у Бога.
 Когда б писать ты начал сдуру, / Тогда б наверно ты пролез /
Сквозь нашу тесную цензуру, / Как внидешь, в царствие небес. А.С. Пуш+
693
ЦАРСТВО [ЦАРСТВИЕ] БОЖИЕ (НЕБЕСНОЕ)
кин. Когда б писать ты начал сдуру.  В этой больнице лежит Толя со
своей язвой, и Наташе, которая остаётся одна, хоть передачи носить в
одно место. Но попасть туда, как в царствие небесное. В.П. Астафьев.
Зрячий посох.  И ещё: на нынешней лютой, смертоносной, схваченной
врагами Руси упасутся и выживут только верующие... Увы! Увы... Все
остальные бесследно, неслышно вымрут, уйдут, претворятся в землю,
минуя Царствие Небесное... станут немой землёй Русской... растворятся
в земле... Т. Зульфикаров. Обращение к русскому человеку. // Завтра,
30.08.2001.
 Выражение многократно упоминается в Новом Завете, причём ис
пользуется в разных значениях:
– как господство Бога на земле в лице Сына Его Иисуса Христа: «Ис
тинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят
смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Сво+
ём» (Мат. 16:28; см. также Мар. 9:1, Лук. 9:27 и др.);
– как высокое духовное состояние человека (это значение представле
но в русском языке в виде оборота Царство Божие внутри нас (вас):
«...Царствие Божие не пища и питие, но праведность, и мир, и радость во
Святом Духе» (Рим. 14:17); «...Не ищите, что вам есть или что пить, и не
беспокойтесь, потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец
знает, что вы имеете нужду в том; наипаче ищите Царствия Божия, и это
всё приложится вам» (Лук. 12:29–31);
– как Царство будущего, Царство вечного блаженства, где в единении
с Богом будут пребывать праведные души (именно это значение реализо
валось в русском языке в обороте Царство Небесное (Божие): «Истинно
говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда
буду пить новое вино в Царствии Божием» (Мар. 14:25); «Там будет плач
и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех проро
ков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон. И придут от востока и
запада и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием» (Лук. 13:28–29).
Именно праведность и духовность, а также детская чистота и безгреш
ность являются залогом и условием обретения Царства Божия: «Блажен
ны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное» (Мат. 5:10);
«...Говорю вам, если праведность ваша не превзойдёт праведности книж
ников и фарисеев, то вы не войдёте в Царство Небесное» (Мат. 5:20); «И
посмотрев вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: как трудно имею
щим богатство войти в Царствие Божие! Ученики ужаснулись от слов
Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся
на богатство войти в Царствие Божие! Удобнее верблюду пройти сквозь
игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие» (Мар. 10:23–
25; см. также Лук. 18:24–25; Мат. 19:23–24); «...Пустите детей приходить
ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие. Ис
тинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не вой
694
ЦАРСТВО [ЦАРСТВИЕ] БОЖИЕ (НЕБЕСНОЕ)
дёт в него» (Мар. 10:14–15; см. также Лук. 18:16–17; Мат. 18:1–4); «И
если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом
войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геен
ну огненную» (Мар. 9:47).
См. также Царство Божие внутри нас (вас).
ЧАС НАСТАЛ (ПРИШЁЛ, ПРОБИЛ)
Ч
Час настал (пришёл, пробил) чей, кого. Книжн.; высок.
1. Натупило чьёлибо время умирать; комулибо суждено умереть.
 Она легла бы в постель и лежала, готовая к смерти, твёрдо убеждён
ная в том, что пришёл её час. Г.Е. Николаева. Жатва.
2. Наступило время чеголибо важного, значительного и решающего.
 Поверьте мне, он боится, боится генерального сражения, его час на+
стал. Л.Н. Толстой. Война и мир.  Чёрные дни миновали, / Час искупле+
нья пробил. Л.П. Радин. Смело, товарищи, в ногу!
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна, где рассказывается о бе
седе Иисуса Христа с иудеями, которая происходила около храмовой сокро
вищницы, недалеко от места собрания Синедриона. Именно здесь врагам
Иисуса было очень легко захватить Его, но ещё не пришёл Его час, и потому
никто не тронул Его: «Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил
в храме; и никто не взял Его, потому что не пришёл час Его» (Иоан. 8:20).
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена [перепол!
нилась]. Книжн.
Нет никакой возможности терпеть, выносить чтолибо; о ситуации,
когда невозможно больше выносить обидные для коголибо слова, оскор
бительные поступки и т.п.
 Ночью, когда сам Степан сбросил воеводу с раската под крепостную
стену, он указал его сыновей вместе с боярыней отвести в Троицкий мона
стырь и отдать монахам, чтобы их не убил разъярённый восставший на
род. Но теперь переполнилась чаша. С.П. Злобин. Степан Разин.  Пере+
полнилась мера моего терпения. Невозможно стало для меня всё это слы
шать и видеть. С.Т. Аксаков. Детские годы Багровавнука.
 Выражение восходит к одному из псалмов Давида: «Ты приготовил
предо мною трапезу в виде врагов моих, умастил елеем голову мою; чаша
моя преисполнена» (Пс. 22:5). В тексте псалма данный оборот означает:
‘все мои мечты исполнились, мне нечего больше желать’. Однако в совре
менном русском языке выражение изменило своё значение на отрица
тельное: ‘нет сил больше терпеть, выносить чтолибо’. Возможно, эта се
мантическая трансформация произошла под влиянием таких выражений,
как Да минует меня чаша сия (см.), пить / испить (выпить, допить) <до
дна> <горькую (полную)> чашу (см.), а также в результате расширения
компонентного состава оборота за счёт компонента терпение.
См. также переполнять / переполнить чашу <терпения>; Капля пере+
полнила чашу <терпения>.
696
ЧАЮЩИЕ ДВИЖЕНИЯ ВОДЫ
Чающие движения воды. Устар.; книжн.
Ожидающие, жаждущие какихлибо улучшений в жизни, чудес, благ.
 Гн Полевой – беллетрист: этим всё сказано, в этом разгадка загад
ки. У него есть под рукою классические писатели, биографические, исто
рические и энциклопедические словари: материал готовый, источники не
исчерпаемые, – а он ведь не создаёт: он только пересказывает сказанное,
переделывает сделанное, но пересказывает и переделывает так, как нужно
для пользы и удовольствия той многочисленной братии, чающей движе+
ния воды, которая стоит в преддверии храма грамотности, ещё не готовая
войти в самый храм. В.Г. Белинский. Столетие России, с 1745 до 1845 г...
Соч. Николая Полевого.  Подымаясь по узкой тропинке к Елисаветинс
кому источнику, я обогнал толпу мужчин, штатских и военных, которые,
как я узнал после, составляют особенный класс между чающими движе+
ния воды. Они пьют – однако не воду, гуляют мало, волочатся только ми
моходом: они играют и жалуются на скуку. М.Ю. Лермонтов. Княжна
Мери.  В конце 1850 г. в Ниццу приехал один русский с женой. Мне их
указали на прогулке. Оба они принадлежали к чающим движения воды; он
– худой, бледный, чахоточный, рыжеватобелокурый, она – быстро увяд
шая красотка, истомлённая, полуразрушенная, измученная. А.И. Герцен.
Былое и думы.  Надежда Фёдоровна хлопотала об открытии «общества
для вспоможения чающим движения воды». М.Е. Салтыков+Щедрин. Ме
лочи жизни.  Вслед за крестьянскою волею объявлена была воля вину, и
в природе произошло нечто неслыханное... Слепые прозрели, чающие дви+
жения воды взяли под мышку одр и на рысях побежали в кабак. М.Е. Сал+
тыков+Щедрин. Господа ташкентцы.  Все эти остальные просители [на
картине В. Маковского «Передняя консистории»], чающие движения
воды, смиренно, на лавке, – какие все чудесные и новые типы, где вы их
ещё видели? В.В. Стасов. XVI Передвижная выставка.  Привалов вздох
нул свободнее, когда, наконец, обед кончился и он мог распрощаться с
этим букетом [гостями Ляховской] чающих движения воды. Д.Н. Мамин+
Сибиряк. Приваловские миллионы.  В таком положении [полном безде
нежье] какую хочешь обиду проглотишь от людей, от коих «чаешь движе+
ния воды». А.А. Соколов. Тайна.
 Выражение восходит к рассказу о целебном источнике в Иерусали
ме, купальне Вифезда (др.евр. – Дом милосердия). «Есть же в Иерусали
ме у Овечьих ворот купальня, называемая поеврейски Вифезда, при ко
торой было пять крытых ходов. В них лежало великое множество боль
ных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды; ибо Ангел
Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый
входил в неё по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был
одержим болезнью» (Иоан. 5:2–4). Далее евангелист Иоанн повествует о
том, как один немощный, «находившийся в болезни тридцать восемь лет»,
697
ЧТИ ОТЦА ТВОЕГО <И МАТЕРЬ [МАТЬ] ТВОЮ>
долгое время лежал у купальни, так как некому было опустить его в воду,
и в одно мгновение был исцелён словом Иисуса (см. Иоан. 5:5–9).
В русский язык оборот вошёл в церк.слав. варианте (чающие – ожи
дающие).
Чти отца твоего <и матерь [мать] твою>. Книжн.; высок.
О необходимости уважать и почитать своих родителей, оказывать им
честь.
 – А что, Лёвка, – говаривал он ему, – любишь ли ты когонибудь
больше этого пса смердящего? – Люблю, – отвечал Лёвка, – Сеньку люб
лю больше. – Видишь, губато не дура, ну, а ещё кого больше любишь? –
Никого, – простодушно отвечал Лёвка. – Ах, глупорождённый, глупорож
дённый, ха, ха, ха! А мать родную меньше любишь разве? – Меньше, – от
вечал Лёвка. – А отца твоего? – Совсем не люблю. – О, Господи Боже
мой, «чти отца твоего и матерь твою», а ты, дурак, что? Бессмысленные
животные и те любят родителей. А.И. Герцен. Доктор Крупов.  – И пра
вильно они от нас отрекаются – мы люди конченые. «Революция – локо
мотив истории», попали под него, смиритесь! – Выходит, сын не сын,
отец не отец. – Именно так, – со всё большим раздражением продолжал
Михаил Михайлович. – «Чти отца своего и мать свою» – это от Бога, а
Бог никому не нужен. А.Н. Рыбаков. Дети Арбата.  – Не дай Бог никому
такого отца. Вам меня Бог на подвиг послал. Именно на подвиг! Тяните
уж, детки, до конца. Чти отца твоего и долголетен будеши. За ваш под
виг, может, Господь пошлёт вам жизнь долгую А.П. Чехов. Отец.
 Почитание отца и матери, полное и безоговорочное повиновение им
детей являлось в ветхозаветные времена одной из основных обязанностей
человека. Это наставление входит в Десять заповедей, полученных Мои
сеем от Господа на горе Синай: «Почитай отца твоего и мать твою, что
бы тебе было хорошо и чтобы продлились дни твои на земле, которую
Господь, Бог твой, даёт тебе» (Исх. 29:12; см. также Втор. 5:16). Таким об
разом, почитание, уважение родителей является источником благоден
ствия и долголетия как для отдельного человека, так и для целых поколе
ний и всего народа. Семьи, крепкие своей нравственной связью, вернос
тью заветам отцов, и сами не распадутся, и создадут прочное, долговечное
общество. Распадение же семьи – признак близкой гибели целого народа
(см. Мих. 7:6). Иными словами, прочная семья – залог прочного обще
ства, основа всей гражданской жизни.
В Моисеевом Законе подробно расписаны различные случаи неуваже
ния к родителям, неповиновения им, а также те наказания, которые ждут
непочтительных детей. Как правило, им предписывается самое суровое
наказание – смерть: «Кто ударит отца своего или свою мать, того должно
предать смерти» (Исх. 21:15, 17; ср. Лев. 20:9; Втор. 27:16; Притч. 20:20).
698
ЧТИ ОТЦА ТВОЕГО <И МАТЕРЬ [МАТЬ] ТВОЮ>
Такое же суровое наказание ждёт и «буйного сына»: «Если у кого будет
сын буйный и непокорный, неповинующийся голосу отца своего и голосу
матери своей, и они наказывали его, но он не слушает их, то отец его и
мать его пусть возьмут его и приведут... к воротам своего местопребыва
ния, и скажут старейшинам города своего: «сей сын наш буен и непоко
рен, не слушает слов наших, мот и пьяница»; тогда все жители города его
пусть побьют его камнями до смерти...» (Втор. 21:18–21). Закон призывал
к жестокой расправе и над дочерью священника, которая своим недостой
ным поведением, дурными поступками позорила честное имя отца: «Если
дочь священника осквернит себя блудодеянием, то она бесчестит отца
своего; огнём должно сжечь её» (Лев. 21:9).
В книге Притчей Соломоновых и в книге Премудростей Иисуса, сына
Сирахова, которые представляют собой свод житейской мудрости, собра
ние моральных наставлений, нравоучений молодым людям, отношения
родителей и детей занимают немаловажное место. «Слушай, сын мой, на
ставления отца твоего и не отвергай завета матери твоей, потому что это
– прекрасный венок для головы твоей и украшение для шеи твоей»
(Притч. 1:8–9; см. также 4:1; 6:20; 13:1; 15:5; 28:24). «Разоряющий отца и
выгоняющий мать – сын срамный и бесчестный» (Притч. 19:26). «Слу
шайся отца твоего: он родил тебя; и не пренебрегай матери твоей, когда
она и состареет» (Притч. 23:22).
«Дети! Послушайте меня, отца, и поступайте так, чтобы вам спастись,
ибо Господь возвысил отца над детьми и утвердил суд матери над сыновь
ями. Почитающий отца очистится от грехов, и уважающий мать свою –
как приобретающий сокровища. Почитающий отца будет иметь радость
от детей своих и в день молитвы своей будет услышан. Уважающий отца
будет долгоденствовать... Делом и словом почитай отца твоего и мать,
чтобы пришло на тебя благословение от них... Не ищи славы в бесчестии
отца твоего, ибо не слава тебе бесчестие отца. Слава человека – от чести
отца его и позор детям – мать в бесславии. Сын! прими отца твоего в старо
сти его и не огорчай его в жизни его. Хотя бы он и оскудел разумом, имей
снисхождение и не пренебрегай им при полноте силы твоей... Оставляю
щий отца – то же, что богохульник, и проклят от Господа раздражающий
мать свою» (Сир. 3:1–6, 8, 10–13, 16). «Всем сердцем почитай отца твоего
и не забывай родильных болезней матери твоей. Помни, что ты рождён от
них: и что можешь ты воздать им, как они тебе?» (Сир. 7:29–30).
Учение Иисуса Христа, обновляющее и одухотворяющее ветхозавет
ный Закон, оставляет незыблемыми Десять заповедей – основу Закона
(см. Мат. 19:19; Мар. 10:19; Лук. 18:20). В споре с книжниками и фарисея
ми, обвиняющими учеников Иисуса в том, что они «не умывают рук сво
их, когда едят хлеб» (Мат. 15:2), Он спрашивает их: «...зачем и вы престу
паете заповедь Божию ради предания вашего? Ибо Бог заповедал: “почи+
тай отца и мать”; и: “злословящий отца или мать смертью да умрёт”»
699
ЧТО ДЕЛАЕШЬ, ДЕЛАЙ СКОРЕЕ
(Мат. 15:3–4). Обряд омовения рук перед едой был не установлением За
кона, а неким добавлением к нему, называемым «преданием старцев». По
этому Иисус говорит книжникам и фарисеям, что они, обвиняя Его уче
ников в несоблюдении этого обряда, сами нарушают заповедь Божью.
Омовение рук и почитание отца и матери – противоположные и абсолют
но несопоставимые полюса нравственных понятий. Сами же ревнители
«предания старцев» могли и отказать родителям в материальной поддер
жке, ссылаясь на изменения в Законе, позволявшие часть имущества по
святить Богу (см. Мар. 7:1–13, а также «Толковую Библию» А.П. Лопухи
на, т. 8, c. 266–268, т. 9, с. 51–52).
Апостол Павел в послании к ефесянам напоминает им об этой запове
ди как о неотъемлемой части христианского учения: «Дети, повинуйтесь
своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость. “Почитай
отца твоего и мать”: это – первая заповедь с обетованием: “Да будет тебе
благо, и будешь долголетен на земле” (Исх. 20:12). И вы, отцы, не раздра
жайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господ
нем» (Еф. 6:1–4).
Матерь – церк.слав. форма от мать.
Что делаешь, делай скорее. Шутл. или ирон.
Побуждение осуществить как можно быстрее определённое действие,
решение о котором уже принято.
 – Не горячитесь, Муравьёв, – произнёс Бестужев, тоже бледнея. –
Уезжайте, когда вам угодно, а только ведь всё равно, один конец. Помните
в Писании: «что делаешь, делай скорее». Д.С. Мережковский. Александр I.
 Вечерние газеты сегодня сообщают даже, что министерство Горемыки
на подало уже вчера в отставку. И мы ещё раз скажем партии «Народной
свободы»: что делаешь, делай скорее! Ничто не внесло бы такой полной и
полнейшей ясности в современное политическое положение, как назначе
ние верховной властью кадетского министерства. В.И. Ленин. О современ
ном политическом положении.  «Что делаешь, делай скорее!» – заглавие
статьи В.И. Ленина о переговорах кадетов и октябристов со старыми бю
рократами об образовании ответственного министерства.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна и связано с историей
предательства Иудой Иисуса Христа.
Когда во время тайной вечери Иисус объявил Своим ученикам, что
один из них предаст Его, они с недоумением стали спрашивать, кто же
это. «Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмак
нув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту. И после сего куска вошёл в
него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее» (Иоан.
13:26–27). Тем самым Он хотел сказать предателю, чтобы тот быстрее ис
полнял свой гнусный замысел, без лишних отсрочек и льстивого лицеме
700
ЧТО ЕСТЬ ИСТИНА?
рия. «Но никто из возлежащих не понял, к чему Он это сказал ему»
(Иоан. 13:28). Простосердечные апостолы думали, что Учитель посылает
Иуду, который был хранителем общей кассы, купить чтото к наступаю
щей завтра Пасхе или раздать накануне праздника милостыню нищим. «А
как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему:
“купи, что нам нужно к празднику”, или чтобы дал чтонибудь нищим.
Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь» (Иоан. 13:29–30).
См. также Иуда+<предатель>; Иудин поцелуй; продать (предать) за
тридцать сребреников; Тайная вечеря; тридцать сребреников.
Что есть истина? Книжн.; высок.
Выражение заключает в себе вечный мучительный вопрос о возмож
ности познания истины; часто употребляется с оттенком скептицизма.
 А что есть истина? Вы знаете ли это? / Пилат на свой вопрос ос
тался без ответа. А.К. Толстой. Дон Жуан.  Гримм мне прислал семью
прехорошеньких какаду. Один всё кричит: oû est ve ́rite ́? [франц. Где есть
истина?] Г.П. Данилевский. Княжна Тараканова.  Вечный вопрос, кото
рый всегда волновал человечество и всегда будет волновать его: «Что
есть истина?». Ответов на этот вопрос не перечесть. Моя задача гораздо
скромнее – рассказать об объективной научной истине, которую можно
найти и нужно научиться отличать от лжи и заблуждений. // Книжное
обозрение, 18.07.1986.  Ещё не известно ведь, что такое эта истина,
никто не видал её паспорта, ...и может быть она, по предъявлении доку
ментов, чёрт знает чем окажется. М. Горький. Проходимец.
 Выражение восходит к Евангелию от Иоанна, к рассказу о первом
допросе Иисуса Христа Понтием Пилатом.
После того как Иисуса допросили первосвященники Анна и Каиафа, а
затем Синедрион*, Его привели к прокуратору Иудеи Пилату. «Пилат
вышел к ним и сказал: в чём вы обвиняете Человека Сего? Они сказали
ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе. ...Тог
да Пилат опять вошёл в преторию**, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты
Царь Иудейский?» (Иоан. 18:29–30, 33). Иисус отвечает Пилату, что
Царство, или власть Его не от этого мира. Оно небесного происхождения
и должно утвердиться на земле не теми средствами, какими обычно осно
вываются и утверждаются земные царства. А в этом мире у Иисуса Хрис
та иные цели. «Иисус отвечал: Царство Моё не от мира сего; ...ныне Цар
ство Моё не отсюда. ...Я на то родился и на то пришёл в мир, чтобы свиде
тельствовать об истине; всякий, кто от истины, слушает гласа моего.
* Синедрион – верховный суд в Иерусалиме, состоявший из первосвященников,
старейшин и законников.
** Претория – дворец, где жил Пилат во время посещения Иерусалима.
701
ЧТО ЕСТЬ ИСТИНА?
Н.Н. Ге. Что есть истина? (1890). Третьяковская галерея, Москва
702
ЧТО ПОСЕЕШЬ, ТО И ПОЖНЁШЬ
Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к иудеям
и сказал им: Я никакой вины не нахожу в Нём» (Иоан. 18:36–38).
Пилат, очевидно, принадлежал к тем римлянам, которые уже утрати
ли веру в существование истины. Это был скептически настроенный, без
различный к таким высоким философским материям, как истина, чинов
ник, который привык видеть везде только ложь, неискренность и полное
презрение к требованиям справедливости. В его время в Риме царили взя
точничество и продажность. Всякий думал только о том, как бы нажить
себе состояние, и не разбирался при этом в средствах. Поэтому и Пилат
не желает ничего слышать об истине. «Что есть истина?» – бросает он ми
моходом, и в этом риторическом вопросе явственно слышен скептицизм
прокуратора: для него совершенно ясно, что истина – всего лишь иллю
зорная мечта. Так стоит ли за неё бороться, идти на смерть? И Пилат, не
ожидая ответа (ибо что мог ответить ему этот, по его мнению, мечтатель
энтузиаст?), вышел к иудеям и заявил им, что не находит никакого пово
да для наказания Иисуса.
Популярности этого выражения в России способствовала картина
Н.Н. Ге «Что есть истина?» (1890; Третьяковская галерея, Москва).
Что посеешь, то и пожнёшь. Разг.; посл.
За свои неблаговидные поступки, дела приходится расплачиваться.
Обычно говорится, когда неудачи, беды, несчастья являются результатом
предосудительного, непорядочного поведения.
 Ты пренебрёг моими советами и с упорством продолжал держаться
своих ложных взглядов; мало того, в свои заблуждения ты вовлёк также и
сестру и заставил её потерять нравственность и стыд. Теперь вам обоим
приходится нехорошо. Что ж? Что посеешь, то и пожнёшь! А.П. Чехов.
Моя жизнь.  Вы, кажется, достаточно потрудились над тем, чтобы вбить
в головы добрых граждан Мальво и Парижа идею о свободе, равенстве и
братстве. Что посеешь, то и пожнёшь. И ваш доблестный ученик Шарль
Эмбер оказался хорошо вами обученным. Ал. Алтаев. Когда разрушаются
дворцы.  Вы должны понять, что ваша игра проиграна, – холодно сказал
Иван Васильевич. – Откуда вы... Кто такой Григорий Петрович? – тяже
ло дыша, спросил Шарковский и плюхнулся на стул. – Ну вот опять... Вы
же умный человек... Знаете пословицу: «Что посеешь, то и пожнёшь».
Сейчас пришла пора собирать урожай. С МальцевымТарантулом вы ско
ро встретитесь. Дадим вам очную ставку. Г.И. Матвеев. Тарантул.  – Ленин
писал летом в «Правде», что большевики прикроют буржуазную печать,
чтобы народ не обманывала. – Ну, предположим, писал. Что же, это хоро
шо, повашему? Из коридора дружно закричали: – А Керенский больше
вистские газеты не закрывал? Большевиков не арестовывал? – Что посе+
ешь, то и пожнёшь! В.Н. Астров. Огни впереди.  Время шло, упустили
703
ЧТО ПОСЕЕШЬ, ТО И ПОЖНЁШЬ
зиму, приступили наконец уже к севу. А вы лучше меня знаете: что посе+
ешь, то и пожнёшь. Если колхоз провалит сев, весь хозяйственный год за
гублен. В.В. Овечкин. Трудная весна.  – Что же вы молчите, товарищи? –
А чего разговаривать попустому? Ведь чужой дядя за нас не посеет? –
Верные слова. Какнибудь осилим, – зазвучали в ответ не очень уверен
ные голоса. – «Какнибудь» – слова копеечные. «Что посеешь, то и по+
жнёшь» – хорошая поговорка, но и её можно дополнить: «А хорошо посе
ешь – больше возьмёшь!» Ю.Г. Лаптев. Заря.  Что вижу, кум, ты всем в де
ревне насолил... / Ты сам себя вини: / Что ты посеял, то и жни. И.А. Крылов.
Волк и кот.  Между тем в среду албанские боевики из ОНА снова об
стреляли позиции македонских сил безопасности, дислоцированные близ
городов Тетово и Куманово. А руководство НАТО в очередной раз объя
вило о начале операции по их разоружению. Кампания получила назва
ние «Основной урожай». Ну что ж, всё правильно. Недаром народная
мудрость гласит: «Что посеешь, то и пожнёшь». В прошлый понедельник
албанские террористы были эвакуированы представителями НАТО из
осаждённого македонцами села Арачиново. 500 вооружённых боевиков
погрузили в автобусы и под прикрытием КФОР вывезли в неизвестном
направлении. Ночью пришло сообщение о том, что бандиты отпущены...
А. Мякенький. Басня: Балканы и НАТО. // Московская правда,
02.07.2001.  Прогнозы «МП» о том, что «Золотой Георгий» за лучший
фильм достанется американскому «Фанатику» режиссёра Генри Вина,
оправдались. В этой крепкой в смысле режиссуры и держащей в напряже
нии картине поднимается извечный гамлетовский вопрос: «Достойно ли
терпеть безропотно позор судьбы иль нужно оказать сопротивление?»
Только в современном мире эта проблема обретает ещё одну грань: если
что посеешь – то и пожнёшь, то чем засевать будем? Е. Курбанова. Вол
шебный луч в кромешной тьме, спасибо тебе... // Московская правда,
04.07.2001.  Рисовые поля южнокорейских провинций выглядят лоскут
ными ковриками, исполненными в разных оттенках зелёного цвета. Каж
дый кустик обласкан добрыми руками, так и хочется его погладить, что, в
общемто, и делают люди, работающие на этих полях. Мне подумалось,
что и к растениям здесь относятся так же, как к детям. Если бы корейцам
выпало жить, например, в тундре, они бы и там выращивали свой рис.
Всегда существует обратная связь, порусски говоря, что посеял, то и по+
жнёшь. Рисовые поля отвечают на заботу человека урожаями. А воспи
танные в заботе дети почитают взрослых. И. Швец. Прыжок тигра через...
век. // Учительская газета, 17.07.2001.
 Оборот неоднократно встречается как в Ветхом, так и в Новом За
вете и используется в качестве образа, аллегорически выражающего идею
Божьего воздаяния и за добрые, и за злые дела человека. Так, друг Иова
Елифаз убеждает его в справедливости Божьего суда: «Как я видел, то
оравшие [пахавшие] нечестие и сеявшие зло пожинают его» (Иов 4:8). О
704
ЧТО ПОСЕЕШЬ, ТО И ПОЖНЁШЬ
неизбежности расплаты за совершённое зло предупреждает царь Соло
мон: «Сеющий неправду пожнёт беду» (Притч. 22:8). Об этом же говорит
ся в книге «Премудрости Иисуса, сына Сирахова»: «Сын мой! не сей на
бороздах неправды, и не будешь в семь раз более пожинать с них» (Сир.
7:3). Об Израиле, отступившем от Господа, пророк Осия говорит: «Вы
возделывали нечестие – пожинаете беззаконие, едите плод лжи...» (Ос.
10:13). Однако добрые дела будут вознаграждены: «Сейте себе в правду –
и пожнёте милость» (Ос. 10:12).
В Новом Завете о справедливости воздаяния каждому по делам его
пишет апостол Павел в послании к галатам «Что посеет человек, то и по+
жнёт: сеющий в плоть свою от плоти пожнёт тление, а сеющий в дух от
духа пожнёт жизнь вечную. Делая добро, да не унываем, ибо в своё время
пожнём, если не ослабеем» (Гал. 6:7–9). Ту же мысль высказывает Павел
и в послании к коринфянам: «Кто сеет скупо, тот скупо и пожнёт, а кто
сеет щедро, тот щедро и пожнёт» (2Кор. 9:6).
Из библейских текстов видно, что главная идея данного оборота –
справедливость воздаяния: за добро человек получает добро, милость Бо
жью и жизнь вечную, а за зло – беды, несчастья и тление.
Данная пословица известна многим европейским языкам в разных ва
риантах.
В русском языке эта пословица в большинстве случаев употребляется
с отрицательным значением: ‘за содеянное зло непременно следует рас
плата’.
Ср. также Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
ЮДОЛЬ ПЛАЧА (ПЕЧАЛИ, СКОРБИ, БЕД; ПЛАЧЕВНАЯ, ЗЕМНАЯ, МИРСКАЯ)
Ю
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная, земная, мир!
ская). Книжн.; высок.
Место страданий, жизненных тягот и невзгод; земная, мирская жизнь
с её повседневными заботами, горестями и бедствиями.
 Мой рай земной... чересчур близко походил бы на рай небесный, а
такого рая в нашей юдоли плача не допускает ни воля судьбы, ни воля
Провидения. Н. Макаров. Воспоминания. Эпилог.  Индивидуальность
Гёте должна быть заново изучена и обязательно вразрез с устаревшим
мнением о его мнимом равнодушии к «юдоли печали и скрежета зубовно
го». Плеханов – литературный критик. Новые материалы. М., 1933, с. 196.
 [Мать] смотрела на землю как на юдоль скорби и взоры свои, все мысли
своей мечтательной души обратила к религии. А.С. Новиков+Прибой.
Судьба.  Указываешь путь из сей юдоли бед / В мир истины, добра, люб
ви, в тот мир, где нет / Разврата, низости, корысти, вероломства. А.Ф. Во+
ейков. Искусства и науки (Жуковскому).  – Я, матушка, думаю по весне
идти в Киев... – Хорошо, батюшка, сделаешь! Что мы живём в этой юдоли
плачевной? Что ждём? Н.В. Успенский. Сельский портной.  Весна, весна!
Твой дух и здесь / Животворящей силой веет: / Кусок скалы – и тот уж
весь / Цветами красными пестреет; / Могуча, молода, светла, / Ты хороше
ешь ежедневно; / Но вот Юдоли сей плачевной / И ты украсить не могла!
С. Пономарёв. По дороге в обитель Св.Саввы.  Среди всякого зла и гоне
нья, / Всякой злобы и желчи людской / Не нашла ты себе утешенья / В
этой грустной юдоли земной. К.Р. Отдохни.  Пусть эта книга священная /
Спутница вам неизменная / Будет везде и всегда. ...Эти глаголы чудесные,
/ Как отголоски небесные / В грустной юдоли земной, / Пусть в ваше серд
це вливаются – / И небеса сочетаются / С чистою вашей душой. К.Р. Над
пись в Евангелие.  Родился я в губернии / Далёкой и степной / и рано
встретил тернии / В юдоли сей земной. Н.А. Некрасов. Отрывок.  Десять
лет тому назад ваш дядюшка волею судьбы покинул земную юдоль. А.И.
Куприн. Звезда Соломона.  – Но как оглянешься вокруг, как окинешь
глазом юдоль+то эту мирскую, – ах, изойдёшь слезами! А.И. Эртель. Гар
денины.
 Выражение восходит к церк.слав. тексту Ветхого Завета, где юдоль
означает ‘долина’. Так, в одном из псалмов описывается горестная участь
царя Давида, который, будучи гоним собственным сыном Авессаломом,
вынужден был спасаться бегством из Иерусалима и жить вдали от скинии
– излюбленного места близкого единения с Богом. Однако праведник и в
изгнании хранит Господа в своём сердце: «Блажен человек, которого сила в
Тебе и у которого в сердце стези направлены к Тебе. Проходя долиною пла+
706
ЮДОЛЬ ПЛАЧА (ПЕЧАЛИ, СКОРБИ, БЕД; ПЛАЧЕВНАЯ, ЗЕМНАЯ, МИРСКАЯ)
ча, они открывают в ней источники, и дождь покрывает её благословени
ем» (Пс. 83:6–7). Под «долиной плача» здесь разумеется место изгнания,
назначенное Богом (см. «Толковую Библию» А.П. Лопухина, т. 4, с. 298).
В древнерусском языке XI–ХV вв. компонент юдоль имел несколько
разных вариантов (удолъ – удоль – юдоль – юдолия), которые отражены
в азбуковниках XVI в. (см. Бирих, Мокиенко, Степанова, 2005, с. 777).
Кроме того, компонент юдоль под влиянием второго компонента фразео
логического оборота (плачевная, плача, печали, скорби и др.), а также,
вполне возможно, и в результате народной этимологии (юдоль → доля)
стал употребляться в синонимических значениях ‘доля, удел, участь,
судьба’, с которыми вышеназванные определения хорошо сочетаются.
В одном из древнерусских азбуковников юдоль плачевная употребляет
ся как синоним оборота Земля обетованная. Однако, войдя в современный
русский литературный язык, данные выражения полностью разошлись как
по семантике, так и по эмоциональнооценочным характеристикам.
ЯВЛЕНИЕ ХРИСТА НАРОДУ
Я
Явление Христа народу.
1. Книжн.; публ.; возм., ирон. О появлении в обществе выдающейся
личности, чьи идеи, труд и общественная деятельность направлены на
служение людям и получают высокую оценку современников. Компонент
Христа может быть переменным.
 ...Булгаков вдруг пришёл к тому, что даже самого скромного русско
го литератора обязывает уже одно то, что в России было «явление Льва
Толстого русским читателям». – Явление Христа народу! – выкрикнул
ктото из недоброжелателей Михаила Булгакова. Булгаков ответил, что
для него явление Толстого в литературе значит то же, что для верующего
христианина евангельский рассказ о явлении Христа народу. – После
Толстого нельзя жить и работать в литературе так, словно не было ника
кого Толстого. Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники.  Маслова
уходит с Симонсоном, уходит с хорошим человеком, рабочим, у которого
на боку зашита в холст книга: странная книга, впервые появляющаяся в
большой литературе, – «Капитал» Маркса. Это его явление народам.
В.Б. Шкловский. Прошлое настоящее и близкое будущее.  Сталин, буду
чи чрезвычайно хитрым человеком, заботился даже о мелочах, если они
были связаны с «его явлением народу». Д. Волкогонов. Триумф и трагедия.
 С одной стороны, они вынуждены были приветствовать явление мате+
ри Терезы американскому народу, с другой стороны, им предстояла нелёг
кая задача объяснить и оправдать его. М. Стуруа. Этот «простой наро
дец». // Советская культура, 02.02.1982.  В программе 10–дневного яв+
ления американского президента Западной Европе страсбургская речь
планировалась как важнейшая, как программная декларация. С. Кондра+
шов. Память и политика. // Изв., 14.05.1985.
2. Разг.; шутл. Неожиданное, внезапное появление коголибо.
 И не диво ли?! Через пять лет, на реке Сым, у таёжного лешего в
углу, Коля с Акимом рубили избушку... и вот на тебе! Явление Христа на+
роду: в непогожую ночь выбрел на костёр плотно и ладно одетый парень с
горой вздымающимся за спиной рюкзаком. В.П. Астафьев. Сон о белых
горах.  Вдруг распахнулась дверь, и на пороге возникла Ника, как виде
ние, странная, отрешённая, глаза блуждают по комнате, не задерживаясь
ни на чём... – Явление Христа народу, – хохотнул Миша Петров. Никто
его не поддержал. Все молча, ничего не понимая, смотрели на Никушку.
Р. Мустонен. Пеперуда.  – Кто там? – проворно окликнула жена... –
Тихо! – цыкнул Иван. – Давай без звону. Жена смотрела на него, как на
явление Христа народу. – Ты насовсем вернулся или как?.. А. Ильин. По
лонез для постояльца.
708
ЯВЛЕНИЕ ХРИСТА НАРОДУ
 Выражение восходит к названию картины известного русского художни
ка А.А. Ива ́нова «Явление Христа народу» (1837–1857); Государственная
Третьяковская галерея), которая написана на сюжет 1й главы Евангелия
от Иоанна. В Новом Завете евангелисты рассказывают об Иоанне Крес
тителе, который, призывая всех к покаянию, крестил в Иордане народ
Иерусалима и всей Иудеи (см. Мат. 3:1–2, 5–6; Мар. 1:4–5; Иоан. 1:28).
«На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Аг
нец Божий, Который берёт на Себя грех мира; Сей есть, о Котором я ска
зал: “за мною идёт Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был
прежде меня”; я не знал Его; но для того пришёл крестить в воде, чтобы
Он явлен был Израилю» (Иоан. 1:29–31).
На картине изображена группа людей на берегу реки вокруг Иоанна Кре
стителя, который указывает на приближающегося Иисуса Христа. Тема
картины, по словам самого художника, – «человечество на перепутье из
физических сил в духовные» (Андреев, 2004, с. 478).
А.А. Ива ́нов. Явление Христа народу (1837–1857).
Государственная Третьяковская галерея
709
ЯЗЫК ПРИЛИП [ПРИЛЬПЕ] К ГОРТАНИ
Язык прилип [прильпе ́  ́ , устар.] к гортани у кого, чьей*. Разг.
Ктолибо внезапно онемел, потерял способность говорить (от неожи
данности, удивления, смущения, страха, ужаса и т.п.).
 Хотелось было сейчас же тут покаяться, но язык прилип к гортани.
А.Ф. Писемский. Люди сороковых годов.  Шёл к тебе гоголем, а как уви
дел твою кротость и милосердие твоё, язык прилип к гортани и всю мою
совесть вверх тормашкой перевернуло. А.П. Чехов. Отец.  Иван сел на
стул, язык его прилип к гортани, вихрем понеслись думы в голове, одна
другой шальнее. Н.И. Кочин. Парни.  – Пофранцузски я слов больше
знаю и даже говорить могу, откликнулась Глафира Семёновна. – Добре,
кабы так. А вот помяни моё слово – приедем в Париж и прилипнет язык к
гортани. Лейкин. Наши за границей.  Я несколько раз собирался остано
вить первого встречного и заговорить с ним. И в самую последнюю мину
ту язык мой прилипал к гортани. А.Б. Чаковский. Это было в Ленинграде.
 – Мы, чиновники, руки по швам, прильпе язык к гортани моей. А.Ф. Пи+
семский. Фанфарон.  [Увидев Жуковского,] я, несмотря на все усилия,
не мог произнести звука, как говорится, прильпе язык к гортани. И.С. Тур+
генев. Заметки.  И вдруг Ксения Афанасьевна обратилась к нему с нео
жиданной просьбой: помочь ей похоронить ребёночка... Тут у старика
язык присох к гортани. К.А. Федин. Первые радости.
 В библейских текстах данный оборот употребляется при различных
обстоятельствах, лишающих человека возможности говорить. Так, напри
мер, дара речи лишается человек, физически измождённый: «Я пролился,
как вода; все кости мои рассыпались; сердце моё сделалось, как воск, рас
таяло посреди внутренности моей. Сила моя иссохла, как черепок; язык
мой прильпнул к гортани моей, и Ты свёл меня к персти смертной» (Пс.
21:15–16). В этом же значении используется оборот и в Плаче Иеремии о
разрушенном и разорённом Иерусалиме и страданиях его жителей: «Язык
грудного младенца прилипает к гортани его от жажды; дети просят хлеба,
и никто не подаёт им» (Плач. 4:4).
Язык может прилипнуть к гортани при сильном смущении и волне
нии, которое люди испытывают перед весьма уважаемым и почитаемым
человеком. Так, праведный Иов вспоминает о всеобщем уважении и почи
тании, которыми он пользовался в прежние времена у своих сограждан:
«Когда я выходил к воротам города, и на площади ставил седалище своё, –
юноши, увидев меня, прятались, а старцы вставали и стояли; князья удер
живались от речи, и персты полагали на уста свои; голос знатных умол
кал, и язык их прилипал к гортани их» (Иов 29:7–10).
Это же выражение употребляется как клятвенное обещание израиль
тян никогда не забывать Иерусалим в вавилонском плену: «При реках Ва
* В данном обороте церк.слав. форма глагола прильпe ́ – аорист (прош. вр.) 3 л. ед. ч. –
является устаревшей и всё чаще заменяется на форму современного русского языка –
прилип.
710
ЯКО [АКИ, КАК] ТАТЬ <В НОЩИ>
вилона, там сидели мы и плакали, когда вспоминали о Сионе. На вербах
посреди его повесили мы наши арфы. Там пленившие нас требовали от
нас слов песней, и притеснители наши – веселия: “пропойте нам из пес
ней Сионских”. Как нам петь песнь Господню на земле чужой? Если я за
буду тебя, Иерусалим, забудь меня, десница моя. Прильпни язык мой к
гортани моей, если не буду помнить тебя, если не поставлю Иерусалима
во главе веселия моего» (Пс. 136:1–6).
У пророка Иезекииля, обличителя идолопоклонства, тоже язык при
липает к гортани, по велению Господа, чтобы тот напрасно не тратил свое
го красноречия перед мятежным народом, когда слова пророка не доходят
до них, так как и слово истины должно быть произнесено в свой час:
«Язык твой Я прилеплю к гортани твоей, и ты онемеешь, и не будешь об
личителем их, ибо они – мятежный дом. А когда я буду говорить с тобою,
тогда открою уста твои, и ты будешь говорить им...» (Иез. 3:26–27).
Яко [аки, как] тать <в нощи>. Книжн.; неодобр.
Совершенно неожиданно, внезапно или тайно, скрытно (появиться,
нагрянуть, возникнуть, наступить и т.п.).
 Становлюсь я стар, государи мои, немощи одолевают... Уже и пре
достережение мне было, смертный же час, яко тать в нощи*, приближает
ся. И.С. Тургенев. Степной король Лир.  Придёт, яко тать в нощи ...отбе
рёт подписку и пропал. М.Е. Салтыков+Щедрин. В среде умеренности и
аккуратности. Господа Молчалины.  С лёгкой руки мирового, получив
шего письмо из Питера, разнеслись слухи, что скоро в Ефремово прибу
дет барин, граф Владимир Иваныч. Когда он прибудет, – неизвестно. –
Яко тать в нощи, – говорит отец Кузьма, маленький, седенький попик в
лиловой ряске. А.П. Чехов. Певчие.  Прежде приезжаешь в город как
тать в нощи, не знаешь, кого куда поцеловать, чтобы [гадать] разрешили.
А.И. Куприн. Гад.  У него была особенность появляться внезапно –
как тать в нощи – и так же внезапно исчезать. Часто спрашивали: «Вы
не видели Николая Ивановича?» Отвечали: «Да он только что здесь
был. Куда же он делся?» Л.Е. Белозерская+Булгакова. Воспоминания. 
Не сказал никому ни слова, взял с собой часослов древний да тулуп
чик и скрылся из дому, словно тать ночью. М.Е. Салтыков+Щедрин.
Губернские очерки.  У костра незаметно, как тать, возник Митроха.
Молча, сурово оглядел он дяденьку, меня... и потребовал документы.
В.П. Астафьев. Последний поклон.  – Вот прошлый раз сказывал я
тебе про настоятеля. Что приезжают к нему, яко тати. Вот и ноне при
ехали двое. Живут там... – таятся. Днём не выходят. Б.Н. Соколов. Мы
ещё встретимся, полковник Кребс!
* В нощи (ст.слав.) – в ночи, ночью.
711
ЯКО [АКИ, КАК] ТАТЬ <В НОЩИ>
 Выражение восходит к Новому Завету и является церк.слав. вариан
том оборота из посланий апостолов Петра и Павла. Так, апостол Павел при
зывает христианфессалоникийцев к бодрствованию в ожидании второго
пришествия Сына Человеческого: «О временах же и сроках нет нужды писать
к вам, братия, ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придёт,
как тать ночью. Ибо, когда будут говорить: “мир и безопасность”, тогда вне
запно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во
чреве, и не избегнут. Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как
тать; ибо все вы – сыны света и сыны дня: мы – не сыны ночи, ни тьмы.
Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться. Ибо
спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью» (1Фес. 5:1–7).
О необходимости нравственной готовности предстать перед судом
Божьим в день Второго пришествия и всеобщего воздаяния говорится и в
притчах Иисуса, изложенных евангелистом Лукой. Иисус наставляет
Своих учеников: «Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горя
щи; и вы будете подобны людям, ожидающим возвращения господина
своего с брака, дабы, когда придёт и постучит, тотчас отворить ему. Бла
женны рабы те, которых господин, придя, найдёт бодрствующими...»
(Лук. 12:35–37). И далее: «Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в ко
торый час придёт вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом
свой; будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын
Человеческий» (Лук. 12:39–40).
О неожиданности Второго пришествия Иисуса Христа говорится и в
Откровении Иоанна Богослова. Так, в обращении к Сардийской церкви
сказано: «...Ты носишь имя, будто жив, но ты мёртв. Бодрствуй и утверж
дай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были со
вершенны пред Богом Моим. Вспомни, что ты принял и слышал, храни и
покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и
ты не узна ́ешь, в который час найду на тебя» (Откр. 3:1–3). А апостол
Пётр объясняет причину, почему день и час Второго пришествия и после
днего суда неизвестен: «Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюб
ленные, что у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один
день. Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почи
тают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но
чтобы все пришли к покаянию. Придёт же день Господень, как тать но+
чью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разогревшись, разрушат
ся, земля и все дела на ней сгорят» (2Пет. 3:8–10).
Когда же исполнится обетование, Господь скажет: «Се, иду как тать:
блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему на
гим и чтобы не увидели срамоты его» (Откр. 16:15).
Ст.слав. тать – ‘вор’. В современном русском языке сущ. тать само
стоятельно не употребляется, однако сохранилось в некоторых словах в
качестве корня, например, в фамилии Татищев, в слове святотатство
(первоначально ‘кража церковного имущества’).
712
Указатель слов,
входящих в состав библейских фразеологизмов
АЛЬФА
АГНЕЦ
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
Заколоть [заклать] <упитанного> агнца (тельца).
Прикидываться / прикинуться агнцем <Божьим>.
АД
Ад кромешный.
Ад кромешный на душе (на сердце) у кого.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
АДАМ
Ветхий Адам (человек).
В костюме Адама.
В костюме Адама и Евы.
От Адама.
С Адама и Евы.
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека
(Адама).
АДАМОВ, АДАМОВА,
АДАМОВО, АДАМОВЫ
Адамова голова.
Адамово яблоко.
Адамовы веки (времена).
Адамовы слёзы.
В адамовы веки (времена).
С адамовых времён.
АЗ
АКИ
АКРИДА
АЛЛИЛУЙЯ
АЛЧУЩИЙ
АЛЬФА
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
Мне отмщенье, и аз воздам.
Яко [аки, как] тать <в нощи>.
Питаться акридами и <диким> мёдом.
Аллилуйю петь кому.
Алчущие и жаждущие.
Альфа и омега чего.
От альфы до омеги.
713
АРЕДОВ, АРЕДОВЫ
АРЕДОВ, АРЕДОВЫ
АРХАНГЕЛ
БАЛЬЗАМ
БАЛТАЗАР
[ВАЛТАСАР]
БАЛТАЗАРОВ
[ВАЛТАСАРОВ]
БАРСКИЙ
БАШНЯ
БЕДА
БЕДЕН
БЕДНЫЙ
БЕЗДНА
БЕЛЫЙ
БЕРЕГ
БЕРЕЧЬ
БЕС
БЕСПЛОДНЫЙ
БИБЛЕЙСКИЙ
714
Аредовы веки (жить / прожить).
Труба архангела.
***
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
Жить Валтасаром [Балтазаром].
Валтасаров [Балтазаров] пир.
Крохи [крошки] с барского (господского) стола.
Башня из слоновой кости.
Вавилонская башня.
Беда <никогда> не приходит одна.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Беден как Иов.
Беден как Лазарь. Бедный Лазарь.
Беден как Лазарь. Бедный Лазарь.
Бездна бездну призывает.
Бездна (кладезь) премудрости.
Убояться бездны премудрости.
Белые одежды.
Молочные реки и кисельные берега.
Как зеницу ока беречь (хранить) кого, что.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Бесплодная смоковница.
Десять <библейских> заповедей.
БИСЕР
БИТЬ
БЛАГО
БЛАГОВОЛЕНИЕ
БЛАГОДАТЬ
БЛАГОЙ
БЛАЖЕН
БЛЕДНЫЙ
БЛИЖНИЙ
БЛУДНИЦА
БЛУДНЫЙ
БОГ
БОГАТЫЙ
БО ́ГОВ
БОДР
БОДР
Метать (рассыпать) бисер <перед свиньями>.
Бить (колотить, ударять) себя в грудь.
Всякое даяние благо.
Отойди от зла и сотвори благо.
На земли ́ мир, во человeцех благоволeние.
Божьей милостью [Божиею милостию] (благодатью)
кто.
Благую часть избрать.
Блажен, кто верует, <тепло ему на свете>.
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены
сынами Божиими>.
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство
Небесное>.
Конь бледный.
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>.
Вавилонская блудница.
Блудный сын.
Возвращение блудного сына.
Бог дал, Бог <и> взял.
Бог даст день, даст и пищу.
Бог и плач в радость обратит.
И увидел Бог, что это хорошо.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать,
отдать >.
Неведомому Богу.
Служить <и> Богу, и мамоне.
Убей <меня> <Бог>.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать, отдать >.
Дух бодр, плоть же немощна.
715
БОЖИЙ
БОЖИЙ
БРАТ, БРАТЬЯ
БРАТИЯ
БРЕВНО
БРЕННЫЙ
БРОСАТЬ
716
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены
сынами Божиими>.
Божьей милостью [Божиею милостию] (благодатью)
кто.
Всё в руце Божией.
В страхе Божьем [Божием].
Дар Божий.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать,
отдать >.
Перст Божий.
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие всуе.
Прикидываться / прикинуться агнцем <Божьим>.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Раб Божий (Господень) [раба Божья].
Слово Божие.
Страх Божий (Господень).
Царство Божие внутри нас (вас).
Царство [Царствие] Божие (Небесное).
Брат на (против) брата <восстал>.
Братья наши мeньшие [мeньшая братия; мeньшие
братья].
Разве я сторож брату моему?
Свой своему поневоле брат (друг).
Братья наши мeньшие [мeньшая братия; мeньшие
братья].
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Бренное существование.
Влачить бренное существование.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>.
БРОСИТЬ
БРЯЦАЮЩИЙ
БУДТО
БУКВА
БУРЯ
БЫВАТЬ
БЫТЬ (БЫТИ)
В (ВО)
В (ВО)
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Медь звенящая, кимвaл бряцaющий (звенящий,
звучащий).
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну
небесную].
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
Дух и буква закона.
Мёртвая буква.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Быть в духе.
Быть не в духах.
Быть не в духе.
В начале было Слово.
Да будет свет!
И был вечер, и было утро.
Из Назарета может ли быть что доброе?
Не добро быть [быти] человеку едину (единому).
Первые будут последними, <а последние первыми>.
Что есть истина?
***
В адамовы веки (времена).
В костюме Адама.
В костюме Адама и Евы.
В костюме Евы.
В муках рождать [рожать].
В начале было Слово.
Во веки веков.
Во время о ́но [во времена о ́ны].
717
ВАВИЛОН, ВАВИЛОНЫ
ВАВИЛОН,
ВАВИЛОНЫ
ВАВИЛОНСКИЙ
ВАЛААМОВ,
ВАЛААМОВА
ВАЛТАСАР
[БАЛТАЗАР]
ВАЛТАСАРОВ
[БАЛТАЗАРОВ]
ВАШ
ВДОВИЦА
ВЕДАТЬ
ВЕК (ВЕКИ)
718
Во всеоружии (быть, явиться, предстать и т.п.)
В <одно> мгновение <ока>.
Во имя чего.
Во многоглаголании несть [нет] спасения.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте своей.
В поте лица <своего>.
В райском наряде.
В страхе Божьем [Божием].
В чём (как) мать родила.
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Выводить (писать) вавилоны.
Новый Вавилон.
Разводить вавилоны <языком>.
Вавилонская башня.
Вавилонская блудница.
Вавилонская тоска.
Вавилонский плач.
Вавилонское пленение [вавилонский плен].
Вавилонское столпотворение.
На реках вавилонских седо ́хом и плакaхом.
Валаамова ослица.
Жить Валтасаром [Балтазаром].
Валтасаров [Балтазаров] пир.
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
Лепта вдовицы.
Не ведают, что творят.
Адамовы веки (времена).
Аредовы веки (жить / прожить).
В адамовы веки (времена).
Во веки веков.
Мафусаи ́лов век (жить / прожить).
На веки веков.
ВЕЛИЙ
ВЕЛИК, ВЕЛИКА
ВЕЛИКИЙ
ВЕНЕЦ (ВЕНОК)
ВЕРА
ВЕРБЛЮД
ВЕРНУТЬСЯ
ВЕРОВАТЬ
ВЕРТЕП
ВЕСЬ, ВСЯ, ВСЁ, ВСЕ
ВЕТВЬ
ВЕТЕР
ВЕТХИЙ
ВЕЧЕР
ВEЧЕРЯ
ВЕЧНО
ВЕЧНО
Вопиять / возопить гласом вeлиим.
От мала до велика.
Тайна сия великa есть.
Сильные (великие) мира сего.
Терновый венец [венок].
Вера без дел мертва <есть>.
Вера горами двигает.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Оцеживать комара <а верблюда поглощать>.
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на крyги своя.
Блажен, кто верует, <тепло ему на свете>.
Вертеп разбойников.
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Всё в руце Божией.
От всего сердца.
От <всей> души.
Трубить в <во все> трубы о ком, о чём.
Масличная (оливковая) ветвь.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Ветхий Адам (человек).
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека
(Адама).
Вечер плач, а заутра радость.
И был вечер, и было утро.
Тайная вeчеря.
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем).
719
ВЕЧНЫЙ
ВЕЧНЫЙ
ВЕЩЬ
ВЗДОХ
ВЗОЙТИ
ВЗЫСКАТЬСЯ
ВЗЫСКУЮЩИЙ
ВЗЯВШИЙ
ВЗЯТЬ
ВИДЕТЬ
ВИНО
ВИНОГРАД
ВИСЕТЬ
ВИФЛЕЕМСКИЙ
ВКЛАДЫВАТЬ
ВКУСИТЬ
720
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным)
сном.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Идти [пойти] / взойти на Голгофу.
Кому много дано, с того много и взыщется
(спросится).
Взыскующие града.
Взявшие (поднявшие) меч – от меча [мечом] <и>
погибнут.
Бог дал, Бог <и> взял.
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери,
дери, подери).
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Не вливают молодое вино в мехи ́ старые.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на
ниточке).
Путеводная (Вифлеемская) звезда.
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны).
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды
<чего, чьи>.
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
ВКУШАТЬ
ВЛАСТЬ
ВЛАЧИТЬ
ВЛИВАТЬ
ВЛОЖИТЬ
ВНЕСТИ
ВНОСИТЬ
ВНУТРИ
ВНУЧКА
ВОВЕКИ
ВОДА
ВОДИТЬ
ВОЗВРАТИТЬСЯ
ВОЗВРАЩАТЬСЯ
ВОЗВРАЩЕНИЕ
ВОЗВЫСИТЬ
ВОЗВЫСИТЬ
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды
<чего, чьи>.
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
Власти предержащие.
Власть тьмы.
Влачить бренное существование.
Не вливают молодое вино в мехи ́ старые.
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны).
Вносить / внести свою лепту <во что>.
Вносить / внести свою лепту <во что>.
Царство Божие внутри нас (вас).
Евина внучка (дочка) [внучка (дочка) Евы].
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает
вовеки.
Живая вода.
<Идти / пойти> в огонь и в воду за кого, за что, за кем.
Капля (вода) < и > камень до ́лбит (точит).
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [во ́ды]
<и медные трубы>.
Темнa вода во о ́блацех <воздушных>.
Чающие движения воды.
Водить (держать) за руку [ручку] кого.
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на крyги своя.
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на крyги своя.
Возвращение блудного сына.
Возвышать / возвысить голос.
Возвышать / возвысить голос за кого, за что
(устар.); в защиту кого, чего.
721
ВОЗВЫШАТЬ
ВОЗВЫШАТЬ
ВОЗДАВАТЬ
ВОЗДАТЬ
ВОЗДУШНЫЙ
ВОЗЛОЖИТЬ
ВОЗЛЮБИТЬ
ВОЗНЕСТИ
ВОЗНОСИТЬ
ВОЗОПИТЬ
ВОЙТИ
ВОЛК
ВОЛОС
722
Возвышать / возвысить голос.
Возвышать / возвысить голос за кого, за что
(устар.); в защиту кого, чего.
Воздавать / воздать кому, чему должное (по
заслугам, по делам чьим).
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому
за что>.
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать)
осанну кому, чему.
Воздавать / воздать кому, чему должное (по
заслугам, по делам чьим).
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому
за что>.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать,
отдать >.
Мне отмщенье, и аз воздам.
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать)
осанну кому, чему.
Темнa вода во о ́блацех <воздушных>.
Положить (возложить) руку на плуг (на рало).
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>.
Превозносить / превознести (возносить / вознести)
до небес кого, что.
Превозносить / превознести (возносить / вознести)
до небес кого, что.
Вопиять / возопить гласом вeлиим.
Камни вопиют [возопиют, возопили].
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Волк в овечьей шкуре.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Рвать на себе (на голове) волосы.
ВОЛОСОК
ВОЛЯ
ВОПИЮЩИЙ
ВОПИЯТЬ
ВОСКЛИЦАТЬ
ВОСКРЕСЕНИЕ
ВОСКРЕШЕНИЕ
ВОСКУРЯТЬ
ВОССТАТЬ
ВРАГ
ВРАЧ
ВРЕМЯ
ВСЕВИДЯЩИЙ
ВСЕГДА
ВСЕМИРНЫЙ
ВСЕОРУЖИЕ
ВСПЛЕСКИВАТЬ
ВСПЛЕСНУТЬ
ВСТАВАТЬ
ВСТАВАТЬ
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на ниточке).
Люди доброй воли.
Глас [голос] вопиющего [вопиющий] в пустыне.
Вопиять / возопить гласом вeлиим.
Камни вопиют [возопиют, возопили].
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать)
осанну кому, чему.
Воскресение [воскрешение] Лазаря.
Воскресение [воскрешение] Лазаря.
Курить (воскурять, жечь) фимиам кому.
Брат на (против) брата <восстал>.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Врачу! Исцелися сам!
Адамовы веки (времена).
В адамовы веки (времена).
Во время о ́но [во времена о ́ны].
Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Знамение времени.
С адамовых времён.
Всевидящее око.
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Всемирный потоп.
Во всеоружии (быть, явиться, предстать и т.п.)
Всплескивать / всплеснуть руками.
Всплескивать / всплеснуть руками.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
723
ВСТАТЬ
ВСТАТЬ
ВСУЕ
ВСЯКИЙ
ВСЯЧЕСКИЙ
ВТАПТЫВАТЬ
ВТОПТАТЬ
ВТОРОЙ
ВЫ
ВЫВОДИТЬ
ВЫПИТЬ
ВЫПУСКАТЬ
ВЫПУСТИТЬ
ВЫРВАТЬ
ГДЕ
724
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие всуе.
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Всякое даяние благо.
Всякой (каждой) твари по паре.
Отбросить <ложный (всякий)> стыд.
Суета сует <и всяческая суета>.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в
грязь кого, что.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в
грязь кого, что.
Второе пришествие.
До второго пришествия.
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
Царство Божие внутри нас (вас).
Выводить (писать) вавилоны.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его.
***
Жать, где не сеял.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
ГЕЕННА
ГЛАВА
ГЛАГОЛАТЬ
ГЛАЗ
ГЛАС (ГОЛОС)
ГЛИНЯНЫЙ
ГЛОТКА
ГНЕВ
ГНО ́ИЩЕ
ГОГ
ГОЛГОФА
ГОЛИАФ
ГОЛОВА (ГЛАВА)
ГОЛОС (ГЛАС)
ГОЛОС (ГЛАС)
Геенна огненная.
Ставить / поставить (класть / положить) во главу
угла кого, что.
Устами младенца [младенцев] глаголет истина.
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его.
Имеющий глаза, да увидит.
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза
кому <на кого, на что>.
Открылись глаза у кого <на что>.
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого.
Вопиять / возопить гласом вeлиим.
Глас [голос] вопиющего [вопиющий] в пустыне.
Трубный глас.
Колoсс на глиняных ногах.
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на
кого, на что.
Как (что) Иов на гнoище.
Гог и Магог [гога и магога, гогмагог].
Идти [пойти] / взойти на Голгофу.
Давид и Голиаф.
Адамова голова.
На свою голову.
Не знать, где (куда) голову приклонить.
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Посыпaть пеплом голову [главу].
Рвать на себе (на голове) волосы.
С (от) головы до ног (пят [пяток]).
Возвышать / возвысить голос.
Возвышать / возвысить голос за кого, за что
(устар.); в защиту кого, чего.
Глас [голос] вопиющего [вопиющий] в пустыне.
725
ГОЛУБЬ
ГОЛУБЬ
ГОМОРРА (ГОМОРР)
ГОРА
ГОРДОСТЬ
ГОРЕ
ГОРЛО
ГОРТАНЬ
ГОРШОК
ГОРЬКИЙ
ГОСПОДЕНЬ
ГОСПОДИН
ГОСПОДСКИЙ
ГОСПОДЬ
ГРАБИТЬ
ГРАД
ГРЕХ
726
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Голубь мира.
Содом и Гоморра [содом и гоморр].
Вера горами двигает.
Смирение (унижение, уничижение) паче гордости.
Горе тому, кто соблазнит единого из малых сих.
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Язык прилип [прильпe, устар.] к гортани у кого, чьей.
Горшок котлу (чугуну) не товарищ.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
Неисповедимы пути Господни.
Раб Божий (Господень) [раба Божья].
Страх Божий (Господень).
Рабы, повинуйтесь господам своим.
Слуга двух господ.
Служить двум господам.
Крохи [крошки] с барского (господского) стола.
Нимврод [Нимрод, Неврод] <египетский>, ловец
пред [перед] Господом.
Грабить награбленное.
Взыскующие града.
Грехи молодости (юности).
Каинов грех.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Первородный грех.
Семь смертных грехов.
Смертный грех.
Содомский грех.
ГРОБ
ГРУДЬ
ГРЯЗЬ
ГРЯСТИ
ДАВАТЬ
ДАВИД
ДАР
ДАРОМ
ДАТЬ (ДАТИ)
ДАЮЩИЙ
ДАЯНИЕ
ДВА
ДВИГАТЬ
ДВИЖЕНИЕ
ДВИЖЕНИЕ
Гроб повaпленный [гробы повaпленные].
Бить (колотить, ударять) себя в грудь.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в
грязь кого, что.
Из грязи <да> в князи (попасть, выбиться и т.п.)
Как (что) грязи чего+либо.
Свинья грязи найдёт.
Кaмо грядeши?
***
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому
за что>.
Давид и Голиаф.
Дар Божий.
Даром хлеб есть.
Есть хлеб не даром.
Бог дал, Бог <и> взял.
Бог даст день, даст и пищу.
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому
за что>.
Кому много дано, с того много и взыщется
(спросится).
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет.
Всякое даяние благо.
Овому талант, овому два (иному талант, иному два).
Слуга двух господ.
Служить двум господам.
Вера горами двигает.
Чающие движения воды.
727
ДВОРЯНИН
ДВОРЯНИН
ДЕЛАТЬ
ДЕЛО
ДЕНЬ
ДЕРЖАТЬ
ДЕРЖАТЬСЯ
ДЕСЯТЬ
ДЕТИ
ДИКИЙ
ДНЕВИ
ДНЕСЬ
ДНО
ДО
ДОБРО ́
ДО  ́БРО
ДОБРЫЙ
728
Кающийся дворянин.
Левая рука не знает, что делает правая.
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы
делали тебе.
Что делаешь, делай скорее.
Вера без дел мертва <есть>.
Воздавать / воздать кому должное (по заслугам, по
делам чьим).
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Бог даст день, даст и пищу.
Злоба дня.
На злобу дня.
Водить (держать) за руку [ручку] кого.
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на
ниточке).
Десять <библейских> заповедей.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Хамовы дети.
Питаться акридами и <диким> мёдом.
Довлеет дневи злоба его.
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
До второго пришествия.
До положения риз.
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Древо познания <добра и зла>.
Не добро быть [быти] человеку едину (единому).
Доброе имя.
Добрый (милосердный) самаритянин [самарянин].
ДОВЛЕТЬ
ДОЛБИТЬ
ДОЛЖНЫЙ
ДОМ
ДОПИТЬ
ДОРОЖИТЬ
ДОСАДА
ДОСТОИНСТВО
ДОЧКА
ДРАТЬ
ДРЕВО
ДРУГ
ДРУГОЙ
ДУХ
ДУХ
Из Назарета может ли быть что доброе?
Люди доброй воли.
Упасть на добрую почву.
Довлеет дневи злоба его.
Капля (вода) < и > камень до ́лбит (точит).
Воздавать / воздать кому, чему должное (по
заслугам, по делам чьим).
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
Как зени ́цей ока дорожить кем, чем.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на
кого, на что.
Сохранять [хранить] / сохранить <своё> достоинство.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё
человеческое> достоинство (себя).
Евина внучка (дочка) [внучка (дочка) Евы].
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери,
дери, подери).
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Древо жизни.
Древо познания <добра и зла>.
Свой своему поневоле брат (друг).
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы
делали тебе.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку
(ланиту; устар.).
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство Небесное>.
729
ДУША
ДУША
ДУШЕВНЫЙ
ДЫБОМ
ЕВА
730
Быть в духе.
Быть не в духах.
Быть не в духе.
Дух бодр, плоть же немощна.
Дух и буква закона.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Нечистый дух (нечистая сила).
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Ни сном ни духом.
Нищие духом.
Падать / упасть (пасть) духом.
Питаться святым духом.
Святой дух.
Святым духом.
Сила духа.
Терять / потерять присутствие духа.
Томление духа.
Ад кромешный на душе (на сердце) у кого.
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте
своей.
Живая душа.
Заблудшая овца [овечка] (душа).
Изливать / излить душу кому, перед кем; в чём.
Иродова душа.
Класть / положить душу <свою> за что, за кого.
Ни одна <живая> душа.
От <всей> души.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте
своей.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
***
В костюме Адама и Евы.
В костюме Евы.
Евина внучка (дочка) [внучка (дочка) Евы].
С Адама и Евы.
ЕВИН
ЕГИПЕТСКИЙ
ЕДИН
ЕДИНЫЙ
ЕЖЕ
ЕСЛИ
ЕСТЬ
ЕХИДНА
ЖАЖДУЩИЙ
ЖАЛО
ЖАРКО
ЖАТЬ
ЖЕЛЧЬ
Евина внучка (дочка) [внучка (дочка) Евы].
ЖЕЛЧЬ
Египетская работа (египетский труд).
Египетская тьма.
Египетские казни [египетская казнь].
Египетский плен [египетское пленение].
Египетский суд.
Нимврод [Нимрод, Неврод] <египетский>, ловец
пред [перед] Господом.
Не добро быть [быти] человеку едину (единому).
Горе тому, кто соблазнит единого из малых сих.
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив
человек.
Ни на <одну [единую]> йоту.
Ни <одной [единой] живой> души.
Ни <одной [единой]> йоты.
Еже писах, писах.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его.
Даром хлеб есть.
Есть хлеб не даром.
Кто не работает, тот < да > не ест.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Порождение ехидны.
***
Алчущие и жаждущие.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
Ни тепло (ни жарко) ни холодно кому.
Жать, где не сеял.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на
кого, на что.
731
ЖЕНА
ЖЕНА
ЖЕРТВА
ЖЕЧЬ
ЖИВ
ЖИВОЙ
ЖИВЬЁМ
ЖИЗНЬ
ЖИТЬ
ЖРЕБИЙ
ЗА
ЗАБЛУДШИЙ
ЗАБОТА
ЗАВЕСА
ЗАВЕТ
ЗАДНЯЯ
ЗАКОЛОТЬ
(ЗАКЛАТЬ)
ЗАКОН
732
Жена Пентeфрия.
Как Лотова жена.
Муж и (да) жена – одна сатана.
Уриева жена.
Приносить жертвы Молоху.
Курить (воскурять, жечь) фимиам кому.
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив
человек.
Живая вода.
Живая душа.
Ни одна <живая> душа.
Ни <одной [единой] живой> души.
Псу живому лучше, чем мёртвому льву.
Живьём проглотить кого.
Древо жизни.
Книга жизни.
Жить Валтасаром [Балтазаром].
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>.
***
За семью замками.
Заблудшая овца [овечка] (душа).
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого.
Ковчег завета (откровения).
Заднюю созерцать.
Заколоть [заклать] <упитанного> агнца (тельца).
Дух и буква закона.
ЗАМЕЧАТЬ
ЗАМО ́ К
ЗАМЫШЛЯТЬ
ЗАПЕТЬ
ЗАПОВЕДЬ
ЗАПРЕТНЫЙ
ЗАПУСТЕНИЕ
ЗАПУТАТЬСЯ
ЗАПУТЫВАТЬСЯ
ЗАРЫВАТЬ
ЗАРЫТЬ
ЗАСЛУГА
ЗАСНУТЬ
ЗАТАПТЫВАТЬ
ЗАТОПТАТЬ
ЗАУ  ́ТРА
ЗАЧАТИЕ
ЗАЩИТА
ЗВАНЫЙ
ЗВЕЗДА
ЗВЕЗДА
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
За семью замками.
Книга (тайна) за семью печатями (замками).
Строить (замышлять) козни против кого.
Петь / спеть (запеть) Лазаря.
Десять <библейских> заповедей.
Запретный плод.
Запретный плод сладок.
Мерзость запустения.
Запутываться / запутаться в собственных сетях.
Запутываться / запутаться в собственных сетях.
Зарывать / зарыть талант <в землю>.
Зарывать / зарыть талант <в землю>.
Воздавать / воздать кому, чему должное (по
заслугам, по делам чьим).
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым, мо
гильным, непробудным, последним, смертным) сном.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в
грязь кого, что.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в
грязь кого, что.
Вечер плач, а заутра радость.
Непорочное зачатие.
Возвышать / возвысить голос за кого, за что
(устар.); в защиту кого, чего.
Много званых, но мало избранных.
Звезда от звезды разнствует во славе.
Путеводная (Вифлеемская) звезда.
733
ЗВЕНЯЩИЙ
ЗВЕНЯЩИЙ
ЗВЕРЬ
ЗВУЧАЩИЙ
ЗЕМЛЯ
ЗЕМНОЙ
ЗЕНИЦА
ЗЕРНО
ЗЛАК
ЗЛАЧНЫЙ
ЗЛО
ЗЛОБА
ЗЛОСТЬ
ЗМИЙ (ЗМЕЙ)
734
Медь звенящая, кимвaл бряцaющий (звенящий,
звучащий).
Поклоняться (поклониться) зверю.
Медь звенящая, кимвaл бряцaющий (звенящий,
звучащий).
Зарывать / зарыть талант <в землю>.
Земля обетовaнная.
Между небом и землёй.
На земли ́ мир, во человeцех благоволeние.
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает
вовеки.
Соль земли.
Стереть (смести, снести) с лица земли.
Рай земной.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Как зени ́цей ока дорожить кем, чем.
Как зени ́цу ока беречь (хранить) кого, что.
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять /
отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел.
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять /
отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел.
Злачное место.
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Древо познания <добра и зла>.
Корень зла.
Непротивление злу <насилием>.
Отойди от зла и сотвори благо.
Довлеет дневи злоба его.
Злоба дня.
На злобу дня.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на
кого, на что.
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Змий [змей]искуситель.
ЗНАМЕНИЕ
ЗНАМЯ
ЗНАТЬ
ЗОЛОТОЙ (ЗЛАТОЙ)
ЗУБ
ЗУБОВНЫЙ
ИГОЛЬНЫЙ
ИДТИ
ИЕРИХОНСКИЙ
ИЕРУСАЛИМ
ИЕРУСАЛИМСКИЙ
ИЗ
ИЗБИЕНИЕ
ИЗБРАННЫЙ
ИЗБРАТЬ
ИЗБРАТЬ
Знамение времени.
Поднимать / поднять знамя чего.
Левая рука не знает, что делает правая.
Не знать, где (куда) голову приклонить.
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Золотой [златой] телец.
Зуб за зуб.
Око за око, < зуб за зуб >.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Скрежетать зубами.
Скрежет зубовный.
***
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых.
Иди и смотри.
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром.
Идти [пойти] / взойти на Голгофу.
<Идти / пойти> в огонь и в воду за кого, за что, за кем.
Идти / пойти по стопам (следам) кого, чьим.
Иерихонская труба.
Иерихонские стены.
Новый Иерусалим.
Иерусалимские слёзы.
Из грязи <да> в князи (попасть, выбиться и т.п.)
Из Назарета может ли быть что доброе?
Избиение младенцев.
Много званых, но мало избранных.
Благую часть избрать.
735
ИЗГЛАДИТЬ
ИЗГЛАДИТЬ
ИЗГНАНИЕ
ИЗГНАТЬ
ИЗГОНЯТЬ
ИЗЛИВАТЬ
ИЗЛИТЬ
ИЗМЕНИТЬСЯ
ИЗПОД
ИЗРАИЛЕВ
ИМЕЮЩИЙ
ИМЯ
ИНОЙ
ИОВ
ИОСИФ
ИРОДОВ,ИСКАТЬ
736
ИРОДОВА
Изгладить имя из памяти чьей. Изгладить кого, что
из памяти чьей.
Изгнание из рая кого.
Изгонять / изгнать торгующих [торговцев] из храма.
Изгонять / изгнать торгующих [торговцев] из храма.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на
кого, на что.
Изливать / излить душу кому, перед кем; в чём.
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на
кого, на что.
Изливать / излить душу кому, перед кем; в чём.
Измениться (перемениться) в лице.
Изпод спуда.
Сыны Израилевы.
Имеющий глаза, да увидит.
Имеющий уши <слышать>, да слышит.
Во имя чего.
Доброе имя.
Изгладить имя из памяти чьей. Изгладить кого, что
из памяти чьей.
Имя <же> им легион.
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие
всуе.
Сделать <себе> имя.
Овому талант, овому два (иному талант, иному два).
Беден как Иов.
Иов многострадальный.
Как (что) Иов на гнoище.
Иосиф прекрасный (целомудренный) [целомудрен
как Иосиф <прекрасный>].
Иродова душа.
Ищите и обрящете, <толцыте, и отверзется>.
Кто ищет, тот всегда найдёт.
ИСКУСИТЕЛЬ
ИСПИТЬ
ИСПУСКАТЬ
ИСПУСТИТЬ
ИСТИНА
ИСТЕРЕТЬ
ИСТИННЫЙ
ИСЦЕЛИТЬСЯ
ИУДА
ИУДЕЙ
ИУДЕЙСКИЙ
ИУДИН, ИУДИНО
ЙОТА
КАЖДЫЙ
КАЖДЫЙ
Змий [змей]искуситель.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Устами младенца [младенцев] глаголет истина.
Что есть истина?
Стереть (истереть) в <мелкий> порошок кого, что.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Совращать / совратить с пути <истинного> кого.
Совращаться / совратиться с пути истинного.
Врачу! Исцелися сам!
Иуда<предатель>.
Иудин поцелуй (иудино лобзание, устар.) [поцелуй
Иуды].
Нет [несть] ни эллина, ни иудея.
Страха ради иудейска.
Иудин поцелуй (иудино лобзание, устар.) [поцелуй
Иуды].
***
Ни на <одну [единую]> йоту.
Ни одна йота.
Ни <одной [единой]> йоты.
***
Всякой (каждой) твари по паре.
У каждого свой крест.
737
КАЗНЬ
КАЗНЬ
КАИНОВ,КАК
КАИНОВА
КАМЕННЫЙ
КАМЕНЬ
КАМО
КАПЛЯ
738
Египетские казни [египетская казнь].
Каинова печать (каиново клеймо).
Каинов грех.
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
В чём (как) мать родила.
Как зени ́цей ока дорожить кем, чем.
Как зени ́цу ока беречь (хранить) кого, что.
Как (что) Иов на гнoище.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну
небесную].
Как Лотова жена.
Как один <человек>.
Как «Отче наш».
Как птица небесная (Божия).
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого,
чего.
Как (словно, точно) песок морской.
Как (что) грязи чего+либо.
<Как (что)> капля в море.
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Яко [аки, как] тать <в нощи>.
Каменное сердце.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
Камень преткновения.
Камни вопиют [возопиют, возопили].
Камня на камне не оставлять / не оставить [не
оставаться / не остаться] от чего; где.
Капля (вода) < и > камень до ́лбит (точит).
Краеугольный камень чего.
Побивать / побить каменьями [камнями] кого.
Сердце не камень.
Кaмо грядeши?
<Как (что)> капля в море.
Капля (вода) < и > камень до ́лбит (точит).
Капля за каплей [по капле].
Капля переполнила чашу <терпения >.
КАЮЩИЙСЯ
КЕСАРЕВ, КЕСАРЕВО
КЕСАРЬ
КИДАТЬ
КИМВАЛ
КИНУТЬ
КИПЕТЬ
КИСЕЛЬНЫЙ
КИСЛЫЙ
КЛАДЕЗЬ
КЛАСТЬ
КЛЕЙМО
КЛЮКВА
КНИГА
КНИЖНИК
КНИЖНИК
Кающаяся Магдалина.
Кающийся дворянин.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать,
отдать >.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать,
отдать >.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>.
Медь звенящая, кимвaл бряцaющий (звенящий,
звучащий).
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Кипеть млеком и мёдом.
Молочные реки и кисельные берега.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Бездна (кладезь) премудрости.
Класть / положить душу <свою> за что, за кого.
Ставить / поставить (класть / положить) во главу
угла кого, что.
Каинова печать (каиново клеймо).
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Книга жизни.
Книга (тайна) за семью печатями (замками).
Книжники и фарисеи.
739
КНЯЗЬ
КНЯЗЬ
КОВЧЕГ
КОЖА
КОЗЁЛ
КО ́ЗЛИЩЕ
КОЗНИ
КОЛЕНО
КОЛОСС
КОЛОТИТЬ
КОМАР
КОНЬ
КОПАТЬ
КОРЕНЬ
КОРОВА
КОСТЬ
КОСТЮМ
КОТЁЛ
КРАЕУГОЛЬНЫЙ
740
Из грязи <да> в князи (попасть, выбиться и т.п.)
Ковчег завета (откровения).
Ковчег спасения.
Ноев ковчег.
Кожа да кости.
Козёл отпущения.
Отделять / отделить овец [о ́внов] от ко ́злищ.
Строить (замышлять) козни против кого.
Леви ́тово колено.
Преклонять / преклонить колена [колени] перед кем,
перед чем.
Колoсс на глиняных ногах.
Бить (колотить, ударять) себя в грудь.
Оцеживать комара, <а верблюда поглощать>.
Конь бледный.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Рыть (копать) яму кому, под кого.
Корень зла.
Фараоновы тощие коровы. Семь тощих коров.
Башня из слоновой кости.
Кожа да кости.
Кость от кости кого, чьей. Кость от костей кого, чьих.
В костюме Адама.
В костюме Адама и Евы.
В костюме Евы.
Горшок котлу (чугуну) не товарищ.
Краеугольный камень чего.
КРЕСТ
КРЕСТНЫЙ
КРОВЬ
КРОМЕШНЫЙ
КРОХА (КРОШКА)
КРУГ
КТО
КУМИР
КУПЕЛЬ
КУПИНA  ́
КУРИТЬ
КУЩА
КУЩА
Нести крест чей, чего.
Тяжкий [тяжёлый] крест.
У каждого свой крест.
Путь на Голгофу (крестный путь).
Кровь от крови кого, чьей.
Плоть и кровь кого, чья.
Проливать / пролить кровь кого, чью.
Ад кромешный.
Ад кромешный на душе (на сердце) у кого.
Тьма кромешная.
Крохи [крошки] с барского (господского) стола.
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на крyги
своя.
А судьи кто?
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Кому много дано, с того много и взыщется
(спросится).
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Кто не работает, тот < да > не ест.
Кто не с нами (не со мной), тот против нас (против
меня).
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Не сотвори себе кумира.
Купель Силоамская.
Неопалимая купинa.
Курить (воскурять, жечь) фимиам кому.
Райские кущи.
741
ЛАЗАРЬ
***
ЛАЗАРЬ
Беден как Лазарь. Бедный Лазарь.
Воскресение [воскрешение] Лазаря.
Петь / спеть (запеть) Лазаря.
ЛАНИТА
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку
(ланиту; устар.).
ЛЕВ
ЛЕВИ ́ТОВ,ЛЕВЫЙ
ЛЕВИ ́ТОВО
Псу живому лучше, чем мёртвому льву.
Леви ́тово колено.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Левая рука не знает, что делает правая.
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку
(ланиту; устар.).
ЛЕГИОН
 Имя <же> им легион.
ЛЕГЧЕ
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
ЛЕЗТЬ
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] /
попереть) на рожон (против рожна).
ЛЕПТА
ЛИСТОК(ЛИСТОЧЕК)
Вносить / внести свою лепту <во что>.
Лепта вдовицы.
Фиговый листок [листочек].
ЛИТЬ
ЛИЦО
ЛОБЗАНИЕ
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три
ручья>.
В поте лица <своего>.
Измениться (перемениться) в лице.
Лицом к лицу.
Невзирая на лица.
Стереть (смести, снести) с лица земли.
Иудин поцелуй (иудино лобзание, устар.) [поцелуй
Иуды].
742
ЛОВЕЦ
ЛОВИТЬ
ЛОВУШКА
ЛОЖНЫЙ
ЛОЖЬ
ЛОТОВ, ЛОТОВА
ЛУКАВО
ЛУКАВЫЙ
ЛУНА
ЛУЧШЕ
ЛЮБИТЬ
ЛЮДИ
МАГДАЛИНА
МАГОГ
МАЛ
МАЛО
МАЛЫЙ
МАМОНА
МАННА
МАННА
Нимврод [Нимрод, Неврод] <египетский>, ловец
пред [перед] Господом.
Ловить (улавливать) в сети кого.
Попасть в собственную ловушку.
Отбросить <ложный (всякий)> стыд.
Ложь во спасение.
Как Лотова жена.
Не мудрствуя лукаво.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
От лукавого что.
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем).
Ничто не ново под луною [луной] (солнцем).
Псу живому лучше, чем мёртвому льву.
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>.
Она много любила, ей многое простится.
Люди доброй воли.
***
Кающаяся Магдалина.
Гог и Магог [гога и магога, гогмагог].
От мала до велика.
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
Много званых, но мало избранных.
Горе тому, кто соблазнит единого из малых сих.
Служить <и> Богу, и мамоне.
Служить мамоне.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну
небесную].
743
МАСЛИЧНЫЙ
МАСЛИЧНЫЙ
МАСЛО
МАТЬ (МАТЕРЬ)
МАФУСАИ ́ ЛОВ
МГНОВЕНИЕ
МЕДНЫЙ
МЕДЬ
МЕЖДУ
МЕЛКИЙ
МE ́НЕ (халдейск.)
МЕНЬШИЙ
МЕРА
МЕРЗОСТЬ
МЕРИТЬ
МЕРТВЕЦ
МЕСТО
МЕТАТЬ
МЕХ
МЕЧ
744
Манна небесная.
Питаться манной небесной.
Масличная (оливковая) ветвь.
Сохранять масло в светильниках.
В чём (как) мать родила.
Чти отца твоего <и матерь [мать] твою>.
Мафусаи ́лов век (жить / прожить).
В <одно> мгновение <ока>.
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды]
<и медные трубы>.
Медь звенящая, кимвaл бряцaющий (звенящий,
звучащий).
Между небом и землёй.
Стереть (истереть) в <мелкий> порошок кого, что.
Мe ́не, мe ́не, тe ́кел, упарси ́н (пe ́рес, фa ́рес).
Братья наши мeньшие [мeньшая братия; мeньшие
братья].
Мерить той же мерою.
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена
[переполнилась].
Мерзость запустения.
Мерить той же мерою.
Предоставить мёртвым погребать своих мертвецов.
Злачное место.
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>.
Метать (рассыпать) бисер <перед свиньями>.
Не вливают молодое вино в мехи ́ старые.
Взявшие (поднявшие) меч – от меча [мечом] <и> погибнут.
МЁД
МЁРТВ, МЕРТВА
МЁРТВЫЙ
МИЛОСЕРДНЫЙ
МИЛОСТЬ
МИНОВАТЬ
МИР1
МИР2
МИРОТВОРЕЦ
МИРСКОЙ
МЛАДЕНЕЦ
МЛАДЕНЕЦ
Меч обоюдоострый (оружие обоюдоострое).
Перековать мечи на орала.
Перековать (сменить) орала на мечи.
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
Кипеть млеком и мёдом.
Питаться акридами и <диким> мёдом.
Вера без дел мертва <есть>.
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным)
сном.
Мёртвая буква.
Предоставить мёртвым погребать своих мертвецов.
Псу живому лучше, чем мёртвому льву.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Добрый (милосердный) самаритянин [самарянин].
Божьей милостью [Божиею милостию] (благодатью)
кто.
Да минует меня чаша сия.
Не от мира сего.
Отречёмся от старого мира, Отряхнём его прах с
наших ног.
От сотворения мира.
Сильные (великие) мира сего.
Голубь мира.
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром.
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
На земли ́ мир, во человeцех благоволeние.
Отпустить с миром.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены
сынами Божиими>.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Избиение младенцев.
Устами младенца [младенцев] глаголет истина.
745
МЛЕКО
МЛЕКО
МНОГИЙ,МНОГОЕ
МНОГО
МНОГАЯ,
МНОГОГЛАГОЛАНИЕ
МНОГОСТРАДАЛЬНЫЙ
МОГИЛЬНЫЙ
МОЙ
МОЛОДОЙ
МОЛОДОСТЬ
МОЛОХ
МОЛОЧНЫЙ
МОЛЧАТЬ
МОРЕ
МОРСКОЙ
МОЧЬ
МУДР
МУДРОСТЬ
746
Кипеть млеком и мёдом.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Она много любила, ей многое простится.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Кому много дано, с того много и взыщется
(спросится).
Много званых, но мало избранных.
Она много любила, ей многое простится.
Во многоглаголании несть [нет] спасения.
Иов многострадальный.
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным) сном.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Да оскудеет рука моя!
Не вливают молодое вино в мехи ́ старые.
Грехи молодости (юности).
Приносить жертвы Молоху.
Молочные реки и кисельные берега.
Не могу молчать.
<Как (что)> капля в море.
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого,
чего.
Как (словно, точно) песок морской.
Из Назарета может ли быть что доброе?
Не могу молчать.
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
МУДРСТВОВАТЬ
МУДРЫЙ
МУЖ
МУ ́ КА
МЫ
НАГРАБЛЕННОЕ
НАЗАРЕТ
НАЙТИ
НАКЛАДЫВАТЬ
НАЛЕВО
НАЛОЖИТЬ
НАПРАВО
НАПРАСНЫЙ
НАРЕЧЁН
НАРОД
НАРЯД
НАСИЛИЕ
НАСТАВИТЬ
НАСТАВЛЯТЬ
НАСТАВЛЯТЬ
Не мудрствуя лукаво.
Мудрый, как <царь> Соломон.
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых.
Муж и (да) жена – одна сатана.
В муках рождать [рожать].
Кто не с нами (не со мной), тот против нас (против меня).
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
Царство Божие внутри нас (вас).
***
Грабить награбленное.
Из Назарета может ли быть что доброе?
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Свинья грязи найдёт.
Накладывать / наложить руки на кого.
Направо и налево.
Накладывать / наложить руки на кого.
Направо и налево.
Напрасный труд.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены
сынами Божиими>.
Явление Христа народу.
В райском наряде.
Непротивление злу <насилием>.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
747
НАСТАТЬ
НАСТАТЬ
НАСУЩНЫЙ
НАЧАЛО
НАШ
НЕ
НЕБЕСА
НЕБЕСНЫЙ
НЕБО
748
Час настал (пришёл, пробил) чей, кого.
Хлеб насущный.
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
В начале было Слово.
Как «Отче наш».
Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с
наших ног.
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
Не ведают, что творят.
Не вливают молодое вино в мехи ́ старые.
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы
делали тебе.
Не добро быть [быти] человеку едину (единому).
Не знать, где (куда) голову приклонить.
Не могу молчать.
Не мудрствуя лукаво.
Не от мира сего.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Не сотвори себе кумира.
Не судите, да не судимы будете.
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив
человек.
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем).
Ничто не ново под луною [луной] (солнцем).
Превозносить / превознести (возносить / вознести)
до небес кого, что.
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство Небесное>.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну
небесную].
Как птица небесная (Божия).
Манна небесная.
Питаться манной небесной.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
Разверзлись [отверзлись] хляби небесные.
Царство [Царствие] Божие (Небесное).
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Между небом и землёй.
НЕВЕДОМЫЙ
НЕВЕРНЫЙ,
НЕВЕРУЮЩИЙ
НЕВЗИРАЯ НА
НЕДОСТОИН
НЕИСПОВЕДИМ,
НЕИСПОВЕДИМЫ
НЕЛЁГКАЯ
НЕМОЩЕН,
НЕМОЩНА
НЕОПАЛИМЫЙ
НЕПОРОЧНЫЙ
НЕПРОБУДНЫЙ
НЕПРОТИВЛЕНИЕ
НЕСТИ
НЕТ [НЕСТЬ]
НЕУГАСИМЫЙ
НЕЧЕСТИВЫЙ
НЕЧЕСТИВЫЙ
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Неведомому Богу.
Фома неверный (неверующий).
Невзирая на лица.
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Неисповедимы пути Господни.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Дух бодр, плоть же немощна.
Неопалимая купинa.
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
Непорочное зачатие.
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным) сном.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Непротивление злу <насилием>.
Нести крест чей, чего.
Во многоглаголании несть [нет] спасения.
Несть числа кому, чему. Нет числа кого, чего, кому, чему.
Нет [несть] ни эллина, ни иудея.
Нет пророка в отечестве своём.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Огонь неугасимый.
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых.
749
НЕЧИСТЫЙ, НЕЧИСТ
НЕЧИСТЫЙ, НЕЧИСТ
НИ
НИКОГДА
НИМВРОД (НИМРОД,
НЕВРОД)
НИТОЧКА
НИЧЕГО, НИЧТО
НИЧТОЖЕ
НИЩИЙ
НОВ, НОВО
НОВЫЙ
НОГА
750
Нечист [нечистый] на руку.
Нечистый дух (нечистая сила).
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Ни на <одну [единую]> йоту.
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Ни одна <живая> душа.
Ни одна йота.
Ни <одной [единой] живой> души.
Ни <одной [единой]> йоты.
Ни сном ни духом.
Ни тепло (ни жарко) ни холодно кому.
Ни убавить, ни прибавить.
Беда <никогда> не приходит одна.
Нимврод [Нимрод, Неврод] <египетский>, ловец
пред [перед] Господом.
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на
ниточке).
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем).
Ничто не ново под луною [луной] (солнцем).
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Ничтоже сумняшеся [сумняся].
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство
Небесное>.
Нищие духом.
Ничто не ново под луною (солнцем).
НовыйНовыйВавилон.
Иерусалим.
Колoсс на глиняных ногах.
Отречёмся от старого мира, Отряхнём его прах с
наших ног.
Отрясти (отряхнуть) прах <чего, чей > от (с) ног
своих.
Припадать / припасть к стопам (ногам) чьим, кого.
С (от) головы до ног (пят [пяток]).
Хромать на обе ноги.
НОЕВ
НОСИТЬ
НОЧЬ (НОЩЬ)
НЫНЕ
ОБА, ОБЕ
ОБЕТОВАННЫЙ
ОБЛАКО
ОБЛАМЫВАТЬ
ОБЛАЧНЫЙ
ОБЛИК
ОБЛОМАТЬ
ОБОЮДООСТРЫЙ
ОБРАЗ
ОБРАТИТЬ
ОБРАТИТЬСЯ
Ноев ковчег.
Носить на руках кого.
Яко [аки, как] тать <в нощи>.
Ныне отпущаеши.
ОБРАТИТЬСЯ
***
Хромать на обе ноги.
Земля обетовaнная.
Темнa вода во о ́блацех <воздушных>.
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и
т.п.) рога кому.
Столп облачный.
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и
т.п.) рога кому.
Меч обоюдоострый (оружие обоюдоострое).
Образ и подобие чьё.
По образу и подобию кого, чьему.
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
Бог и плач в радость обратит.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Обращать / обратить (превращать / превратить) в
прах кого, что.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Обращаться / обратиться (превращаться /
превратиться) в прах.
751
ОБРАЩАТЬ
ОБРАЩАТЬ
ОБРАЩАТЬСЯ
ОБРЕСТИ
ОБУВЬ
ОБЩЕСТВО
ОВЕН
ОВЕЧИЙ
ОВЦА (ОВЕЧКА)
ОВЫЙ
ОГНЕННЫЙ
ОГОНЬ
ОДЕЖДА
ОДИН, ОДНА, ОДНО
752
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Обращать / обратить (превращать / превратить) в
прах кого, что.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Обращаться / обратиться (превращаться /
превратиться) в прах.
Ищите и обрящете, <толцыте, и отверзется>.
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Столпы общества.
Отделять / отделить овец [о ́внов] от ко ́злищ.
Волк в овечьей шкуре.
Заблудшая овца [овечка] (душа).
Отделять / отделить овец [о ́внов] от ко ́злищ.
Овому талант, овому два (иному талант, иному два).
Геенна огненная.
Столп огненный.
<Идти / пойти> в огонь и в воду за кого, за что, за кем.
Огонь неугасимый.
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды]
<и медные трубы>.
Белые одежды.
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>.
Раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы).
Беда <никогда> не приходит одна.
В <одно> мгновение <ока>.
Как один <человек>.
Муж и (да) жена – одна сатана.
Ни на <одну [единую]> йоту.
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Ни одна <живая> душа.
Ни одна йота.
Ни <одной [единой] живой> души.
Ни <одной [единой]> йоты.
ОКО
ОЛИВКОВЫЙ
ОМЕГА
ОН
ОНА
O ́НО, О ́НЫ, кр.ф. от
оное, оные
ОПОЯСАТЬ
ОПОЯСЫВАТЬ
ОПУСКАТЬСЯ
ОРАЛО
ОРУЖИЕ
ОСАННА
ОСКОМИНА
ОСКУДЕВАТЬ
ОСКУДЕТЬ
ОСЛИЦА
ОСНОВАНИЕ
ОСНОВАНИЕ
В <одно> мгновение <ока>.
Всевидящее око.
Как зени ́цей ока дорожить кем, чем.
Как зени ́цу ока беречь (хранить) кого, что.
Око за око, < зуб за зуб >.
Масличная (оливковая) ветвь.
Альфа и омега чего.
От альфы до омеги.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Распни его!
Она много любила, ей многое простится.
Во время о ́но [во времена о ́ны].
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать]
чресла <свои>.
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать]
чресла <свои>.
Руки опускаются (отнимаются) у кого.
Перековать мечи на орала.
Перековать (сменить) орала на мечи.
Меч обоюдоострый (оружие обоюдоострое).
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать)
осанну кому, чему.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет.
Да оскудеет рука моя!
Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет.
Валаамова ослица.
Положить основание чему [в основание чего].
Разрушать / разрушить до основания.
753
ОСТАВАТЬСЯ
ОСТАВАТЬСЯ
ОСТАВИТЬ
ОСТАВЛЯТЬ
ОСТАТЬСЯ
ОТ
ОТБРОСИТЬ
ОТВЕРЗАТЬ
ОТВЕРЗТЬ
ОТВЕРЗТИСЬ
ОТДАВАТЬ
ОТДАТЬ
ОТДЕЛИТЬ
754
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром.
Камня на камне не оставлять / не оставить [не
оставаться / не остаться] от чего; где.
Камня на камне не оставлять / не оставить [не
оставаться / не остаться] от чего; где.
Камня на камне не оставлять / не оставить [не
оставаться / не остаться] от чего; где.
Камня на камне не оставлять / не оставить [не
оставаться / не остаться] от чего; где.
От Адама.
От альфы до омеги.
От всего сердца.
От <всей> души.
От лукавого что.
От мала до велика.
От сотворения мира.
От чистого сердца.
С (от) головы до ног (пят [пяток]).
Отбросить <ложный (всякий)> стыд.
Отверзать / отверзть уста <свои>.
Отверзать / отверзть уста <свои>.
Ищите и обрящете, <толцыте, и отверзется>.
Разверзлись [отверзлись] хляби небесные.
Толцыте, и отверзется.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать,
отдать >.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную похлёбку;
продаваться / продаться за чечевичную похлёбку.
Отделять / отделить овец [о ́внов] от ко ́злищ.
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять /
отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел.
ОТДЕЛЯТЬ
ОТДОХНУТЬ
ОТДЫХАТЬ
ОТЕРЕТЬ
ОТЕЦ
ОТЕЧЕСТВО
ОТКРОВЕНИЕ
ОТКРЫВАТЬ
ОТКРЫТЬ
ОТКРЫТЬСЯ
ОТМЩЕНЬЕ
ОТНИМАТЬСЯ
ОТОЙТИ
ОТПУЩАТИ
ОТПУСТИТЬ
ОТПУЩЕНИЕ
ОТРЕЧЬСЯ
ОТРОДЬЕ
ОТРЯСТИ
ОТРЯСТИ
Отделять / отделить овец [о ́внов] от ко ́злищ.
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять
/ отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел.
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Отереть слёзы кому.
Как «Отче наш».
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Чти отца твоего <и матерь [мать] твою>.
Нет пророка в отечестве своём.
Ковчег завета (откровения).
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза
кому <на кого, на что>.
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза
кому <на кого, на что>.
Открылись глаза у кого <на что>.
Мне отмщенье, и аз воздам.
Руки опускаются (отнимаются) у кого.
Отойди от зла и сотвори благо.
Ныне отпущаеши.
Отпустить с миром.
Козёл отпущения.
Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с
наших ног.
Хамово отродье (племя).
Отрясти (отряхнуть) прах <чего, чей > от (с) ног своих.
755
ОТРЯХНУТЬ
ОТРЯХНУТЬ
ОЦЕЖИВАТЬ
ПАВЕЛ
ПАДАТЬ
ПАМЯТЬ
ПАРА
ПАСТЬ1
ПАСТЬ2
ПАЧЕ
ПЕЛЕНА
ПЕНТE  ́ФРИЙ
(ПОТИФАР)
ПЕПЕЛ
ПЕРВЕНСТВО
ПЕРВОРОДНЫЙ
ПЕРВОРОДСТВО
ПЕРВЫЙ
ПЕРЕКОВАТЬ
756
Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с
наших ног.
Отрясти (отряхнуть) прах <чего, чей > от (с) ног своих.
Оцеживать комара, <а верблюда поглощать>.
***
Превращение Савла в Павла.
Падать / упасть (пасть) духом.
Изгладить имя из памяти чьей. Изгладить кого, что
из памяти чьей.
Всякой (каждой) твари по паре.
Падать / упасть (пасть) духом.
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот
(пасть) на кого.
Смирение (унижение, уничижение) паче гордости.
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого.
Жена Пентeфрия.
Посыпa ́ть пеплом голову [главу].
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную похлёбку;
продаваться / продаться за чечевичную похлёбку.
Первородный грех.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Первые будут последними, <а последние первыми>.
Перековать мечи на орала.
Перековать (сменить) орала на мечи.
ПЕРЕМЕНИТЬСЯ
ПЕРЕПОЛНЕН,
ПЕРЕПОЛНЕНА
ПЕРЕПОЛНИТЬ
ПЕРЕПОЛНИТЬСЯ
ПЕРЕПОЛНЯТЬ
ПE ́РЕС (халдейск.)
ПЕРЕТЬ (ПРАТИ,
ПРАТЬ)
ПЕРСТ
ПЕРСТЬ
ПЕСНЬ
ПЕСОК
ПЕТЬ
ПЕЧАЛЬ
ПЕЧАТЬ
ПЁС
ПИЛАТ
ПИЛАТ
Измениться (перемениться) в лице.
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена
[переполнилась].
Капля переполнила чашу <терпения >.
Переполнять / переполнить чашу <терпения> чью, кого.
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена
[переполнилась].
Переполнять / переполнить чашу <терпения> чью, кого.
Мe ́не, мe ́не, тe ́кел, упарси ́н (пe ́рес, фa ́рес).
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] /
попереть) на рожон (против рожна). Против рожна
не попрёшь. Трудно против рожна прати (устар.).
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны).
Перст Божий.
Сын персти.
Песнь песней.
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого,
чего.
Как (словно, точно) песок морской.
Строить / построить на песке [песце, устар.] что.
Аллилуйю петь кому.
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать)
осанну кому, чему.
Петь / спеть (запеть) Лазаря.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Каинова печать (каиново клеймо).
Книга (тайна) за семью печатями (замками).
Псу живому лучше, чем мёртвому льву.
Посылать от Понтия к Пилату кого.
757
ПИР
ПИР
ПИСАТЬ
ПИТАТЬСЯ
ПИТЬ
ПИЩА
ПЛАКАТЬ (ПЛАКАТИ)
ПЛАЧ
ПЛАЧЕВНАЯ
ПЛЕВЕЛ
ПЛЕМЯ
ПЛЕН, ПЛЕНЕНИЕ
ПЛОД
ПЛОДИТЬСЯ
ПЛОТЬ
ПЛУГ
758
Валтасаров [Балтазаров] пир.
Выводить (писать) вавилоны.
Еже писах, писах.
Питаться акридами и <диким> мёдом.
Питаться манной небесной.
Питаться святым духом.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
Бог даст день, даст и пищу.
На реках вавилонских седо ́хом и плакaхом.
Бог и плач в радость обратит.
Вавилонский плач.
Вечер плач, а заутра радость.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять /
отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел.
Хамово отродье (племя).
Вавилонское пленение [вавилонский плен].
Египетский плен [египетское пленение].
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды
<чего, чьи>.
Запретный плод.
Запретный плод сладок.
Плодитесь и размножайтесь.
Дух бодр, плоть же немощна.
Плоть и кровь кого, чья.
Плоть от плоти кого, чьей.
Положить (возложить) руку на плуг (на рало).
ПО
ПОБЕДА
ПОБИВАТЬ
ПОБИТЬ
ПОБРАТЬ
ПОВЕРГАТЬ
ПОВЕРГНУТЬ
ПОВАПЛЕННЫЙ
ПОВИНОВАТЬСЯ
ПОВИСНУТЬ
ПОГИБНУТЬ
ПОГЛОЩАТЬ
ПОГРЕБАТЬ
ПОД
ПОДЖАТЬ
ПОДНИМАТЬ
ПОДНИМАТЬСЯ
ПОДНЯВШИЙ
ПОДНЯТЬ
ПОДНЯТЬ
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте своей.
По образу и подобию кого, чьему.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
Побивать / побить каменьями [камнями] кого.
Побивать / побить каменьями [камнями] кого.
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери,
дери, подери).
Повергать / повергнуть в прах кого, что.
Повергать / повергнуть в прах кого, что.
Гроб повaпленный [гробы повaпленные].
Рабы, повинуйтесь господам своим.
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на
ниточке).
Взявшие (поднявшие) меч – от меча [мечом] <и>
погибнут.
Оцеживать комара, <а верблюда поглощать>.
Предоставить мёртвым погребать своих мертвецов.
Под своей смоковницей.
Под спуд.
Под спудом.
Сложа [сложив, сложивши] (поджавши, устар.) руки.
Поднимать / поднять знамя чего.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
Взявшие (поднявшие) меч – от меча [мечом] <и>
погибнут.
Поднимать / поднять знамя чего.
759
ПОДНЯТЬСЯ
ПОДНЯТЬСЯ
ПОДОБИЕ
ПОДРАТЬ
ПОДСТАВИТЬ
ПОДСТАВЛЯТЬ
ПОЖАТЬ
ПОЖИНАТЬ
ПОЗНАНИЕ
ПОЗНАТИ
ПОЙТИ
ПОКЛОНИТЬСЯ
ПОКЛОНЯТЬСЯ
ПОКОИТЬСЯ
ПОЛЕЗТЬ
760
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
Образ и подобие чьё.
По образу и подобию кого, чьему.
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери,
дери, подери).
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку
(ланиту; устар.).
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку
(ланиту; устар.).
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды
<чего, чьи>.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Что посеешь, то и пожнёшь.
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды
<чего, чьи>.
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Древо познания <добра и зла>.
Своя своих не познаша.
Идти [пойти] / взойти на Голгофу.
<Идти / пойти> в огонь и в воду за кого, за что, за
кем.
Идти / пойти по стопам (следам) кого, чьим.
Поклоняться (поклониться) зверю.
Поклоняться (поклониться) зверю.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] /
попереть) на рожон (против рожна).
ПОЛНЫЙ
ПОЛОЖЕНИЕ
ПОЛОЖИТЬ
ПОЛУЧАТЬ
ПОЛУЧИТЬ
ПОМИНАТЬ
ПОНЕВОЛЕ
ПОНТИЙ
ПОПАДАТЬ
ПОПАСТЬ
ПОПЕРЕТЬ
ПОПЕРЁК
ПОПУТАТЬ
ПОРОЖДЕНИЕ
ПОРОШОК
ПОСЕЯТЬ
ПОСЕЯТЬ
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
До положения риз.
Класть / положить душу <свою> за что, за кого.
Положить (возложить) руку на плуг (на рало).
Положить основание чему [в основание чего].
Ставить / поставить (класть / положить) во главу
угла кого, что.
Получать / получить по заслугам.
Получать / получить по заслугам.
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие всуе.
Свой своему поневоле брат (друг).
Посылать от Понтия к Пилату кого.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Попасть в собственную ловушку.
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] /
попереть) на рожон (против рожна).
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Порождение ехидны.
Стереть (истереть) в <мелкий> порошок кого, что.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Что посеешь, то и пожнёшь.
761
ПОСЛЕДНИЙ
ПОСЛЕДНИЙ
ПОСТАВИТЬ
ПОСТРОИТЬ
ПОСТУПАТЬ
ПОСЫЛАТЬ
ПОСЫПA ́ТЬ
ПОТ
ПОТЕРЯННЫЙ
ПОТЕРЯТЬ
ПОТИФАР
ПОТОК
ПОТОП
ПОХЛЁБКА
ПОЦЕЛУЙ
ПОЧВА
ПОЧИВАТЬ
ПОЧИТЬ
762
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным) сном.
Испускать / испустить дух (последний вздох).
Выпускать / выпустить дух.
Первые будут последними, <а последние первыми>.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Ставить / поставить (класть / положить) во главу
угла кого, что.
Строить / построить на песке [песце, устар.] что.
Судить (поступать), как Соломон.
Посылать от Понтия к Пилату кого.
Посыпaть пеплом голову [главу].
В поте лица <своего>.
Потерянный рай.
Терять / потерять присутствие духа.
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
(см. Пентeфрий)
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Всемирный потоп.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную похлёбку;
продаваться / продаться за чечевичную похлёбку.
Иудин поцелуй (иудино лобзание, устар.) [поцелуй
Иуды].
Упасть на добрую почву.
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным) сном.
ПРАВЕДНЫЙ
ПРАВЫЙ1
ПРАВЫЙ2
ПРАХ
ПРЕБЫВАТЬ
ПРЕВОЗНЕСТИ
ПРЕВОЗНОСИТЬ
ПРЕВРАТИТЬ
ПРЕВРАТИТЬСЯ
ПРЕВРАЩАТЬ
ПРЕВРАЩАТЬ
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Левая рука не знает, что делает правая.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Обращать / обратить (превращать / превратить) в
прах кого, что.
Обращаться / обратиться (превращаться /
превратиться) в прах.
Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с
наших ног.
Отрясти (отряхнуть) прах <чего, чей > от (с) ног своих.
Повергать / повергнуть в прах кого, что.
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери,
дери, подери).
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает
вовеки.
Превозносить / превознести (возносить / вознести)
до небес кого, что.
Превозносить / превознести (возносить / вознести)
до небес кого, что.
Обращать / обратить (превращать / превратить) в
прах кого, что.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Обращаться / обратиться (превращаться /
превратиться) в прах.
Превратиться в соляной столп [столб].
Обращать / обратить (превращать / превратить) в
прах кого, что.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
763
ПРЕВРАЩАТЬСЯ
ПРЕВРАЩАТЬСЯ
ПРЕВРАЩЕНИЕ
ПРЕДАТЕЛЬ
ПРЕДАТЬ
ПРЕДЕЛ
ПРЕДЕРЖАЩИЙ
ПРЕДОСТАВИТЬ
ПРЕЙТИ
ПРЕКЛОНИТЬ
ПРЕКЛОНЯТЬ
ПРЕКРАСНЫЙ
ПРЕЛОМИТЬ
ПРЕМУДРОСТЬ
ПРЕПОЯСАТЬ
ПРЕПОЯСЫВАТЬ
ПРЕТВОРИТЬ
ПРЕТВОРЯТЬ
ПРЕТКНОВЕНИЕ
ПРИБАВИТЬ
ПРИЗЫВАТЬ
764
Обращаться / обратиться (превращаться /
превратиться) в прах.
Превращение Савла в Павла.
Иуда<предатель>.
Продать (предать) кого за тридцать сребреников.
Предел, его же не прейдеши.
Власти предержащие.
Предоставить мёртвым погребать своих мертвецов.
Предел, его же не прейдеши.
Преклонять / преклонить колена [колени] перед кем,
перед чем.
Преклонять / преклонить колена [колени] перед кем,
перед чем.
Иосиф прекрасный (целомудренный) [целомудрен
как Иосиф <прекрасный>].
Преломить хлеб.
Бездна (кладезь) премудрости.
Убояться бездны премудрости.
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать]
чресла <свои>.
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать]
чресла <свои>.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Обращать / обратить (превращать / превратить;
претворять / претворить) воду в вино.
Камень преткновения.
Ни убавить, ни прибавить.
Бездна бездну призывает.
ПРИЙТИ
ПРИКИДЫВАТЬСЯ
ПРИКИНУТЬСЯ
ПРИКЛОНИТЬ
ПРИЛИПНУТЬ
(ПРИЛЬПНУТЬ)
ПРИНОСИТЬ
ПРИПАДАТЬ
ПРИПАСТЬ
ПРИСУТСТВИЕ
ПРИТЧА
ПРИХОДИТЬ
ПРИШЕСТВИЕ
ПРОБИТЬ
ПРОГЛОТИТЬ
ПРОДАВАТЬ
ПРОДАВАТЬСЯ
ПРОДАТЬ
ПРОДАТЬ
Час настал (пришёл, пробил) чей, кого.
Прикидываться / прикинуться агнцем <Божьим>.
Прикидываться / прикинуться агнцем <Божьим>.
Не знать, где (куда) голову приклонить.
Язык прилип [прильпe, устар.] к гортани у кого,
чьей.
Приносить жертвы Молоху.
Припадать / припасть к стопам (ногам) чьим, кого.
Припадать / припасть к стопам (ногам) чьим, кого.
Терять / потерять присутствие духа.
Притча во языцех.
Беда <никогда> не приходит одна.
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает
вовеки.
Второе пришествие.
До второго пришествия.
Час настал (пришёл, пробил) чей, кого.
Живьём проглотить кого.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Продать (предать) кого за тридцать сребреников.
765
ПРОДАТЬСЯ
ПРОДАТЬСЯ
ПРОИЗНОСИТЬ
ПРОЙТИ
ПРОЛИВАТЬ
ПРОЛИТЬ
ПРОРОК
ПРОСТ
ПРОСТИТЬСЯ
ПРОСТОТА
ПРОТИВ
ПРОХОДИТЬ
ПТИЦА
ПТИЧКА
ПУСКАТЬ
766
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную похлёбку;
продаваться / продаться за чечевичную похлёбку.
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие
всуе.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды]
<и медные трубы>.
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Проливать / пролить кровь кого, чью.
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
Проливать / пролить кровь кого, чью.
Нет пророка в отечестве своём.
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Она много любила, ей многое простится.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте своей.
Кто не с нами (не со мной), тот против нас (против меня).
Против рожна не попрёшь. Трудно против рожна
прати (устар.).
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает
вовеки.
Как птица небесная (Божия).
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
ПУСТИТЬ
ПУСТЫНЯ
ПУТЕВОДНЫЙ
ПУТЬ
ПШЕНИЦА
ПЯТА (ПЯТКА)
РАБ
РАБОТА
РАБОТАТЬ
РАДИ
РАДОСТЬ
РАЗБОЙНИК
РАЗБРАСЫВАТЬ
РАЗВЕ
РАЗВЕ
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть,
пустить и т.п.) камень [камнем; каменья, каменьями]
(грязью) в кого.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
Глас [голос] вопиющего [вопиющий] в пустыне.
Путеводная (Вифлеемская) звезда.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на
путь истинный (истины, правый) кого.
Неисповедимы пути Господни.
Путь на Голгофу (крестный путь).
Cбивать / сбить с пути кого.
Сбиваться / сбиться с пути.
Совращать / совратить с пути <истинного> кого.
Совращаться / совратиться с пути истинного.
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять /
отделить пшеницу (зёрна, злаки) от плевел.
С (от) головы до ног (пят [пяток]).
***
Раб Божий (Господень) [раба Божья].
Рабы, повинуйтесь господам своим.
Египетская работа (египетский труд).
Кто не работает, тот < да > не ест.
Стомаха ради.
Страха ради иудейска.
Бог и плач в радость обратит.
Вечер плач, а заутра радость.
Вертеп разбойников.
Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
Разве я сторож брату моему?
767
РАЗВЕРЗТИСЬ
РАЗВЕРЗТИСЬ
РАЗВОДИТЬ
РАЗВЯЗАТЬ
РАЗДИРАТЬ
РАЗЕВАТЬ
РАЗИНУТЬ
РАЗМНОЖАТЬСЯ
РАЗНСТВОВАТЬ
РАЗОДРАТЬ
РАЗРУШАТЬ
РАЗРУШИТЬ
РАЙ
РАЙСКИЙ
РАЛО
РАНА
РАСКРЫВАТЬ
РАСКРЫТЬ
768
Разверзлись [отверзлись] хляби небесные.
Разводить вавилоны <языком>.
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы).
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот
(пасть) на кого.
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот
(пасть) на кого.
Плодитесь и размножайтесь.
Звезда от звезды разнствует во славе.
Раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы).
Разрушать / разрушить до основания.
Разрушать / разрушить до основания.
Изгнание из рая кого.
Потерянный рай.
Рай земной.
В райском наряде.
Райские кущи.
Положить (возложить) руку на плуг (на рало).
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны).
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза
кому <на кого, на что>.
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот
(пасть) на кого.
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза
кому <на кого, на что>.
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот
(пасть) на кого.
РАСПЯТЬ
РАССТАВЛЯТЬ
РАССЫПАТЬ
РВАТЬ
РЕКА
РЕМЕНЬ
РЕШЕНИЕ
РИЗА
РОГ
РОД
РОДИТЬ
РОНЯТЬ
РОТ
РУКА (РУЧКА)
РОЖДАТЬ (РОЖАТЬ)
РОЖДАТЬ (РОЖАТЬ)
Распни его!
Расставлять (ставить) сети кому.
Метать (рассыпать) бисер <перед свиньями>.
Рвать на себе (на голове) волосы.
Молочные реки и кисельные берега.
На реках вавилонских седо ́хом и плакaхом.
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Соломоново решение. Суд Соломона.
До положения риз.
Раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы).
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и
т.п.) рога кому.
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает
вовеки.
В чём (как) мать родила.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё>
достоинство (себя).
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот
(пасть) на кого.
Водить (держать) за руку [ручку] кого.
Всё в руце Божией.
Всплескивать / всплеснуть руками.
Да оскудеет рука моя!
Левая рука не знает, что делает правая.
Накладывать / наложить руки на кого.
Нечист [нечистый] на руку.
Носить на руках кого.
Положить (возложить) руку на плуг (на рало).
Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет.
Руки опускаются (отнимаются) у кого.
Сложа [сложив, сложивши] (поджавши, устар.) руки.
Умывать / умыть руки.
В муках рождать [рожать].
769
РОЖОН
РОЖОН
РУЧЕЙ
РЫТЬ
С (СО)
САВЛ
САМ
САМАРИТЯНИН
(САМАРЯНИН)
САПОГ
САТАНА
СБИВАТЬ
СБИВАТЬСЯ
СБИТЬ
СБИТЬСЯ
СВАЛИТЬСЯ
770
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] /
попереть) на рожон (против рожна).
Против рожна не попрёшь. Трудно против рожна
прати (устар.).
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Рыть (копать) яму кому, под кого.
***
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Со страхом и трепетом.
С (от) головы до ног (пят [пяток]).
С чистым сердцем.
Превращение Савла в Павла.
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>.
Врачу! Исцелися сам!
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Добрый (милосердный) самаритянин [самарянин].
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Муж и (да) жена – одна сатана.
Сбивать / сбить с пути кого.
Сбиваться / сбиться с пути.
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и
т.п.) рога кому.
Сбивать / сбить с пути кого.
Сбиваться / сбиться с пути.
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
СВЕТ
СВЕТИЛЬНИК
СВИНЬЯ
СВОЙ
СВЯТОЙ
СДЕЛАТЬ
СДЕЛАТЬСЯ
СЕ
СЕ
Блажен, кто верует, <тепло ему на свете>.
Да будет свет!
Сохранять масло в светильниках.
Метать (рассыпать) бисер <перед свиньями>.
Свинья грязи найдёт.
Вносить / внести свою лепту <во что>.
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на крyги
своя.
Возлюби [люби] ближнего своего <как самого себя>.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте своей.
В поте лица <своего>.
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Класть / положить душу <свою> за что, за кого.
На свою голову.
Нет пророка в отечестве своём.
Под своей смоковницей.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Рабы, повинуйтесь господам своим.
Свой своему поневоле брат (друг).
Своя своих не познаша.
Сохранять [хранить] / сохранить <своё>
достоинство.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё>
достоинство (себя).
У каждого свой крест.
Питаться святым духом.
Святая [святое] святых. Sancta [sanctum] sanctorum
(лат., устар.).
Святой дух.
Святым духом.
Сделать <себе> имя.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Се человек [Ecce homo, лат.].
771
СЕБЯ, СЕБЕ
СЕБЯ, СЕБЕ
СЕЙ, СИЯ
СЕМЬ
СЕРДЕЧНЫЙ
СЕРДЦЕ
СЕТЬ
СЕЯТЬ
СИДЕТЬ
СИЛА
772
Бить (колотить, ударять) себя в грудь.
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>.
Не сотвори себе кумира.
Рвать на себе (на голове) волосы.
Сделать <себе> имя.
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека
(Адама).
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё>
достоинство (себя).
Да минует меня чаша сия.
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
Не от мира сего.
Сильные (великие) мира сего.
Тайна сия великa есть.
За семью замками.
Книга (тайна) за семью печатями (замками).
Семь смертных грехов.
Фараоновы тощие коровы. Семь тощих коров.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте своей.
Ад кромешный на душе (на сердце) у кого.
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на
сердце) <лить, проливать / пролить>.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по)
простоте души (<своего> сердца). По простоте своей.
Каменное сердце.
От всего сердца.
От чистого сердца.
Сердце не камень.
С чистым сердцем.
Запутываться / запутаться в собственных сетях.
Ловить (улавливать) в сети кого.
Расставлять (ставить) сети кому.
Жать, где не сеял.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
На реках вавилонских седо ́хом и плакaхом.
Нечистый дух (нечистая сила).
Сила духа.
СИЛОАМСКИЙ
СИЛЬНЫЙ
СКОРБЬ
СКОРЕЕ
СКРЕЖЕТ
СКРЕЖЕТАТЬ
СКУДЕЛЬНЫЙ
СЛАВА
СЛАДОК
СЛЕД
СЛЕЗА, СЛЁЗЫ
СЛОВНО
СЛОВО
СЛОЖИТЬ
СЛОМАТЬ
СЛОМАТЬ
Купель Силоамская.
Сильные (великие) мира сего.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Что делаешь, делай скорее.
Скрежет зубовный.
Скрежетать зубами.
Сосуд скудельный.
Звезда от звезды разнствует во славе.
Запретный плод сладок.
Идти / пойти по стопам (следам) кого, чьим.
Адамовы слёзы.
Иерусалимские слёзы.
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Отереть слёзы кому.
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну
небесную].
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого,
чего.
Как (словно, точно) песок морской.
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть,
пустить) слова на ветер.
В начале было Слово.
Слово Божие.
Сложа [сложив, сложивши] (поджавши, устар.) руки.
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и
т.п.) рога кому.
773
СЛОМИТЬ
СЛОМИТЬ
СЛОНОВЫЙ
СЛУГА
СЛУЖИТЬ
СЛЫШАТЬ
СМЕНИТЬ
СМЕРТНЫЙ
СМЕРТЬ
СМЕСТИ
СМИРЕНИЕ
СМОКОВНИЦА
СМОТРЕТЬ
СНЕСТИ
СОБИРАТЬ
СОБЛАЗНИТЬ
СОБЛАЗНЯТЬ
СОБСТВЕННЫЙ
СОВЕТ
774
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и
т.п.) рога кому.
Башня из слоновой кости.
Слуга двух господ.
Служить двум господам.
Служить <и> Богу, и мамоне.
Служить мамоне.
Имеющий уши <слышать>, да слышит.
Перековать (сменить) орала на мечи.
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным)
сном.
Семь смертных грехов.
Смертный грех.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
Стереть (смести, снести) с лица земли.
Смирение (унижение, уничижение) паче гордости.
Бесплодная смоковница.
Под своей смоковницей.
Иди и смотри.
Стереть (смести, снести) с лица земли.
Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
Горе тому, кто соблазнит единого из малых сих.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его.
Запутываться / запутаться в собственных сетях.
Попасть в собственную ловушку.
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых.
СОВЛЕЧЬ
СОВРАТИТЬ
СОВРАТИТЬСЯ
СОВРАЩАТЬ
СОВРАЩАТЬСЯ
СОДОМ
СОДОМСКИЙ
СОЗЕРЦАТЬ
СОЛНЦЕ
СОЛОМИНКА
СОЛОМОН
СОЛОМОНОВ,
СОЛОМОНОВО
СОЛЯНОЙ
СОЛЬ
СОН
СОСУД
СОТВОРЕНИЕ
СОТВОРИТЬ
СОТВОРИТЬ
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека
(Адама).
Совращать / совратить с пути <истинного> кого.
Совращаться / совратиться с пути истинного.
Совращать / совратить с пути <истинного> кого.
Совращаться / совратиться с пути истинного.
Содом и Гоморра [содом и гоморр].
Содомский грех.
Заднюю созерцать.
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем).
Ничто не ново под луною [луной] (солнцем).
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Мудрый, как <царь> Соломон.
Соломоново решение. Суд Соломона.
Судить (поступать), как Соломон.
Соломоново решение. Суд Соломона.
Превратиться в соляной столп [столб].
Соль земли.
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым,
могильным, непробудным, последним, смертным)
сном.
Ни сном ни духом.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Сосуд скудельный.
От сотворения мира.
Не сотвори себе кумира.
Отойди от зла и сотвори благо.
775
СОХРАНИТЬ
СОХРАНИТЬ
СОХРАНЯТЬ
СПАСЕНИЕ
СПАСТЬ
СПАТЬ
СПЕТЬ
СПРОСИТЬСЯ
СПУД
СРАМ
СРЕБРЕНИК
СТАВИТЬ
СТАНОВИТЬСЯ
СТАРЫЙ
СТАТЬ
776
Сохранять [хранить] / сохранить <своё> достоинство.
Сохранять масло в светильниках.
Сохранять [хранить] / сохранить <своё>
достоинство.
Во многоглаголании несть [нет] спасения.
Ковчег спасения.
Ложь во спасение.
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным,
непробудным, последним, смертным) сном.
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать)
осанну кому, чему.
Петь / спеть (запеть) Лазаря.
Кому много дано, с того много и взыщется (спросится).
Изпод спуда.
Под спуд.
Под спудом.
Стыд и срам.
Продать (предать) кого за тридцать сребреников.
Тридцать сребреников.
Расставлять (ставить) сети кому.
Ставить / поставить (класть / положить) во главу
угла кого, что.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Не вливают молодое вино в мехи ́ старые.
Отречёмся от старого мира, / Отряхнём его прах с
наших ног.
Волосы встают / встали (становятся / стали,
поднимаются / поднялись) дыбом у кого.
СТЕНА
СТЕРЕТЬ
СТОЛ
СТОЛП (СТОЛБ)
СТОЛПОТВОРЕНИЕ
СТОМАХ (ГРЕЧ.)
СТОПА
СТОРИЦЕЙ
(СТОРИЦЕЮ)
СТОРОЖ
СТОЯТЬ
СТРАХ
СТРОИТЬ
СТУПАТЬ
СТЫД
СУББОТА
СУББОТА
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Иерихонские стены.
Стереть (истереть) в <мелкий> порошок кого, что.
Стереть (смести, снести) с лица земли.
Крохи [крошки] с барского (господского) стола.
Превратиться в соляной столп [столб].
Столп облачный.
Столп огненный.
Столпы общества.
Вавилонское столпотворение.
Стомаха ради.
Идти / пойти по стопам (следам) кого, чьим.
Припадать / припасть к стопам (ногам) чьим, кого.
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому
за что>.
Разве я сторож брату моему?
Становиться / стать (вставать / встать; стоять)
поперёк горла (глотки, прост.) кому, у кого.
В страхе Божьем [Божием].
Со страхом и трепетом.
Страха ради иудейска.
Страх Божий (Господень).
Строить (замышлять) козни против кого.
Строить / построить на песке [песце, устар.] что.
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром.
Отбросить <ложный (всякий)> стыд.
Стыд и срам.
Суббота для человека, а не человек для субботы.
777
СУД
СУД
СУДИТЬ
СУДЬЯ
СУЕТА
СУМНЯШЕСЯ
(СУМНЯСЯ), ПРИЧ. ОТ
ГЛАГ. СУМНЕТИ
СУЧОК
СУЩЕСТВОВАНИЕ
СЫН
СЫТ, СЫТЫ
ТАЙНА
ТАЙНЫЙ
ТАЛАНТ
ТАТЬ
ТВАРЬ
778
Египетский суд.
Соломоново решение. Суд Соломона.
Не судите, да не судимы будете.
Судить (поступать), как Соломон.
А судьи кто?
Суета сует <и всяческая суета>.
Ничтоже сумняшеся [сумняся].
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
Бренное существование.
Влачить бренное существование.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены
сынами Божиими>.
Блудный сын.
Возвращение блудного сына.
Сын персти.
Сын человеческий.
Сыны Израилевы.
Хамов сын.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты
бывают.
***
Книга (тайна) за семью печатями (замками).
Тайна сия великa есть.
Тайная вeчеря.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Зарывать / зарыть талант <в землю>.
Овому талант, овому два (иному талант, иному два).
Яко [аки, как] тать <в нощи>.
Всякой (каждой) твари по паре.
ТВОЙ
ТВОРИТЬ
ТE ́КЕЛ (халдейск.)
ТЕЛЕЦ
ТЕПЛО
ТЕРНОВЫЙ
ТЕРПЕНИЕ
ТЕРПКИЙ
ТЕРЯТЬ
ТЁМЕН, ТЕМНА
ТО
ТОВАРИЩ
ТОЛКАТИ
ТОМЛЕНИЕ
ТОРГУЮЩИЙ
(ТОРГОВЕЦ)
ТОСКА
ТОСКА
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
Чти отца твоего <и матерь [мать] твою>.
Не ведают, что творят.
Мe ́не, мe ́не, тe ́кел, упарси ́н (пe ́рес, фa ́рес).
Заколоть [заклать] <упитанного> агнца (тельца).
Золотой [златой] телец.
Блажен, кто верует, <тепло ему на свете>.
Ни тепло (ни жарко) ни холодно кому.
Терновый венец [венок].
Капля переполнила чашу <терпения >.
Переполнять / переполнить чашу <терпения> чью, кого.
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена
[переполнилась].
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у
детей на зубах оскомина.
Терять / потерять присутствие духа.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё
человеческое> достоинство (себя).
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
Темнa вода во о ́блацех <воздушных>.
Что посеешь, то и пожнёшь.
Горшок котлу (чугуну) не товарищ.
Ищите и обрящете, <толцыте, и отверзется>.
Толцыте, и отверзется.
Томление духа.
Изгонять / изгнать торгующих [торговцев] из храма.
Вавилонская тоска.
779
ТОТ
ТОТ
ТОЧИТЬ
ТОЧНО
ТОЩИЙ
ТРЕПЕТ
ТРИ
ТРИДЦАТЬ
ТРУБА
ТРУБИТЬ
ТРУБНЫЙ
ТРУД
ТРУДНО
780
Кому много дано, с того много и взыщется
(спросится).
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Кто не работает, тот < да > не ест.
Кто не с нами (не со мной), тот против нас (против
меня).
Капля (вода) < и > камень до ́лбит (точит).
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто,
словно, точно) агнец <Божий>.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну
небесную].
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого,
чего.
Как (словно, точно) песок морской.
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Фараоновы тощие коровы. Семь тощих коров.
Со страхом и трепетом.
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Продать (предать) кого за тридцать сребреников.
Тридцать сребреников.
Иерихонская труба.
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды]
<и медные трубы>.
Труба архангела.
Трубить в <во все> трубы о ком, о чём.
Трубить в <во все> трубы о ком, о чём.
Трубный глас.
Египетская работа (египетский труд).
Напрасный труд.
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел
(трудов) <праведных>.
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Против рожна не попрёшь. Трудно против рожна
прати (устар.).
ТЫ
ТЬМА
ТЯЖКИЙ (ТЯЖЁЛЫЙ)
У
УБАВИТЬ
УБИТЬ
УБОЯТЬСЯ
УВИДЕТЬ
УГОЛ
УДАРИТЬ
УДАРЯТЬ
УЛАВЛИВАТЬ
УМЕРТВИТЬ
УМИРАТЬ
УМНОЖАТЬ
УМЫВАТЬ
УМЫТЬ
УМЫТЬ
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы
делали тебе.
Власть тьмы.
Египетская тьма.
Тьма кромешная.
Тьма [тьмы] тем кого, чего.
Тяжкий [тяжёлый] крест.
***
У каждого свой крест.
Ни убавить, ни прибавить.
Убей <меня> <Бог>.
Убояться бездны премудрости.
Имеющий глаза, да увидит.
И увидел Бог, что это хорошо.
Ставить / поставить (класть / положить) во главу
угла кого, что.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Бить (колотить, ударять) себя в грудь.
Ловить (улавливать) в сети кого.
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека
(Адама).
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает
познания, умножает скорбь.
Умывать / умыть руки.
Умывать / умыть руки.
781
УНИЖЕНИЕ, УНИЧИЖЕНИЕ
УНИЖЕНИЕ,
УНИЧИЖЕНИЕ
УПАРСИ ́ ́ Н
(халдейск.)
УПАСТЬ
УПИТАННЫЙ
УПОМИНАТЬ
УРИЕВ, УРИЕВА
УРОНИТЬ
УСНУТЬ
УСТА
УТРАТИТЬ
УТРАЧИВАТЬ
УТРО
УХО
УХОДИТЬ
УШКО
ФАРАОНОВ
782
Смирение (унижение, уничижение) паче гордости.
Мe ́не, мe ́не, тe ́кел, упарси ́н (пe ́рес, фa ́рес).
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Падать / упасть (пасть) духом.
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого.
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно,
точно) с неба свалиться (упасть).
Упасть на добрую почву.
Заколоть [заклать] <упитанного> агнца (тельца).
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие всуе.
Уриева жена.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё
человеческое> достоинство (себя).
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым, мо
гильным, непробудным, последним, смертным) сном.
Отверзать / отверзть уста <свои>.
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
И был вечер, и было утро.
Имеющий уши <слышать>, да слышит.
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
***
Фараоновы тощие коровы. Семь тощих коров.
ФA ́РЕС (халдейск.)
ФАРИСЕЙ
ФИГОВЫЙ
ФИМИАМ
ФОМА
ХАМОВ
ХЛЕБ
ХЛЯБЬ
ХОЛОДНО
ХОРОШО
ХОТЕТЬ
ХРАМ
ХРАНИТЬ
ХРИСТОС
ХРОМАТЬ
ХРОМАТЬ
Мe ́не, мe ́не, тe ́кел, упарси ́н (пe ́рес, фa ́рес).
Книжники и фарисеи.
Фиговый листок [листочек].
Курить (воскурять, жечь) фимиам кому.
Фома неверный (неверующий).
***
Хамово отродье (племя).
Хамов сын.
Хамовы дети.
Даром хлеб есть.
Есть хлеб не даром.
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив
человек.
Преломить хлеб.
Хлеб насущный.
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
Разверзлись [отверзлись] хляби небесные.
Ни тепло (ни жарко) ни холодно кому.
И увидел Бог, что это хорошо.
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы
делали тебе.
Изгонять / изгнать торгующих [торговцев] из храма.
Как зеницу ока беречь (хранить) кого, что.
Сохранять [хранить] / сохранить <своё> достоинство.
Явление Христа народу.
Хромать на обе ноги.
783
ЦАРСТВО (ЦАРСТВИЕ)
ЦАРСТВО
(ЦАРСТВИЕ)
ЦАРЬ
ЦЕЛОМУДРЕННЫЙ,
ЦЕЛОМУДРЕН
***
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство Небесное>.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко,
чем (нежели) богатому попасть (войти) в Царство
небесное (Царствие Божие).
Царство Божие внутри нас (вас).
Царство [Царствие] Божие (Небесное).
Мудрый, как <царь> Соломон.
Иосиф прекрасный (целомудренный) [целомудрен
как Иосиф <прекрасный>].
ЧАС
ЧАСТЬ
ЧАША
ЧАЮЩИЙ
ЧЕЛОВЕК
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ
784
***
Час настал (пришёл, пробил) чей, кого.
Благую часть избрать.
Да минует меня чаша сия.
Капля переполнила чашу <терпения >.
Переполнять / переполнить чашу <терпения> чью, кого.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую
(полную)> чашу <чего>.
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена
[переполнилась].
Чающие движения воды.
Ветхий Адам (человек).
Как один <человек>.
На земли ́ мир, во человeцех благоволeние.
Не добро быть [быти] человеку едину (единому).
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив
человек.
Се человек [Ecce homo, лат.].
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека
(Адама).
Суббота для человека, а не человек для субботы.
Сын человеческий.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё
человеческое> достоинство (себя).
Терять / потерять (утрачивать / утратить)
человеческий облик (образ).
ЧЕЧЕВИЧНЫЙ
ЧЁРТ
ЧИСЛО
ЧИСТЫЙ
ЧРЕСЛА
ЧТИТЬ
ЧТО
ЧУГУН
ЧУЖОЙ
ШКУРА
ЩЕКА
ЩЕКА
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё
первенство (первородство)> за чечевичную
похлёбку; продаваться / продаться за чечевичную
похлёбку.
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая,
чёрт) попутал кого.
Несть числа кому, чему. Нет числа кого, чего, кому, чему.
От чистого сердца.
С чистым сердцем.
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать]
чресла <свои>.
Чти отца твоего <и матерь [мать] твою>.
В чём (как) мать родила.
Как (что) Иов на гнoище.
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого,
чего.
Как (что) грязи чего+либо.
<Как (что)> капля в море.
Что делаешь, делай скорее.
Что есть истина?
Что посеешь, то и пожнёшь.
Горшок котлу (чугуну) не товарищ.
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём
<и> бревна не замечаем.
***
Волк в овечьей шкуре.
***
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему
(подставь ему) и другую (и левую).
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку
(ланиту; устар.).
785
ЭЛЛИН
ЭЛЛИН
ЭТО
ЮДОЛЬ
ЮНОСТЬ
Я
ЯБЛОКО
ЯВЛЕНИЕ
ЯВНЫЙ
ЯЗВА
ЯЗЫК
ЯКО
ЯМА
***
Нет [несть] ни эллина, ни иудея.
И увидел Бог, что это хорошо.
***
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная,
земная, мирская).
Грехи молодости (юности).
***
Мне отмщенье, и аз воздам.
Разве я сторож брату моему?
Адамово яблоко.
Явление Христа народу.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего
тайного, что не сделалось бы явным.
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны).
Притча во языцех.
Разводить вавилоны <языком>.
Язык прилип [прильпe, устар.] к гортани у кого, чьей.
Яко [аки, как] тать <в нощи>.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто
другому яму роет (копает), тот сам в неё попадёт
[попадает].
Рыть (копать) яму кому, под кого.
БРОСАТЬ (КИДАТЬ, ПУСКАТЬ) / БРОСИТЬ (КИНУТЬ, ПУСТИТЬ) СЛОВА НА ВЕТЕР
Указатель словарных статей
Агнец Божий (непорочный); как (будто, как будто, словно, точно) аг!
нец <Божий>.
Адамова голова.
Адамово яблоко.
Адамовы веки (времена).
Адамовы слёзы.
Ад кромешный.
Ад кромешный на душе (на сердце) у кого.
Аллилуйю петь кому.
Алчущие и жаждущие.
Альфа и омега чего.
А ́редовы веки (жить / прожить).
А судьи кто?
Бальзам на рану [на раны, для раны] (на душу, на сердце) <лить, про!
ливать / пролить>.
Башня из слоновой кости.
Беда <никогда> не приходит одна.
Беден как Иов.
Беден как Лазарь. Бедный Лазарь.
Бездна бездну призывает.
Бездна (кладезь) премудрости.
Белые одежды.
Бесплодная смоко ́вница.
Бить (колотить, ударять) себя в грудь.
Благую часть избрать.
Блажен, кто верует, <тепло ему на свете>.
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых.
Блаженны миротворцы, <ибо они будут наречены сынами Божиими>.
Блаженны нищие духом, <ибо их есть Царство Небесное>.
Блудный сын.
Бог дал, Бог <и> взял.
Бог даст день, даст и пищу.
Бог и плач в радость обратит.
Божьей милостью [Божиею милостию] (благодатью) кто.
Брат на (против) брата <восстал>.
Братья наши ме ́  ́ ньшие [ме ́  ́ ньшая братия; ме ́  ́ ньшие братья].
Бренное существование.
Бросать (кидать, пускать и т.п.) / бросить (кинуть, пустить и т.п.) ка!
мень [камнем; каменья, каменьями] (грязью) в кого.
Бросать (кидать, пускать) / бросить (кинуть, пустить) слова на ветер.
787
БУДЬТЕ МУДРЫ, КАК ЗМИИ, И ПРОСТЫ, КАК ГОЛУБИ
Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Быть в духе.
Быть не в духа ́ ́х.
Быть не в духе.
Вавилонская башня.
Вавилонская блудница.
Вавилонская тоска.
Вавилонский плач.
Вавилонское пленение [вавилонский плен].
Вавилонское столпотворение.
В адамовы веки (времена).
Валаамова ослица.
Валтасаров [Балтазаров] пир.
Вера без дел мертва <есть>.
Вера горами двигает.
Вертеп разбойников.
Ветхий Адам (человек).
Вечер плач, а заутра радость.
Взыскующие града.
Взявшие (поднявшие) меч – от меча [мечом] <и> погибнут.
Висеть / повиснуть (держаться) на волоске (на ниточке).
Вкладывать / вложить персты в язвы (в раны).
В костюме Адама.
В костюме Адама и Евы.
В костюме Евы.
Вкушать / вкусить от древа познания <добра и зла>.
Вкушать / вкусить (пожинать / пожать) плоды <чего, чьи>.
Вкушая, вкусих мало мёда и се аз умираю.
Власти предержащие.
Власть тьмы.
Влачить бренное существование.
В муках рождать [рожать].
В начале было Слово.
Вносить / внести свою лепту <во что>.
Во веки веков.
Во время о ́ ́но [во времена о ́  ́ ны].
Во всеоружии (быть, явиться, предстать и т.п.)
Водить (держать) за руку [ручку] кого.
В <одно> мгновение <ока>.
Возвращаться / возвратиться [вернуться] на кру ́  ́ ги своя.
Возвращение блудного сына.
Возвышать / возвысить голос.
788
ГРОБ ПОВА ́ПЛЕННЫЙ [ГРОБЫ ПОВА ́ПЛЕННЫЕ]
Возвышать / возвысить голос за кого, за что (устар.); в защиту кого, чего.
Воздавать / воздать кому, чему должное (по заслугам, по делам чьим).
Воздавать / воздать (давать / дать) сторицею <кому за что>.
Возлюби [люби] ближнего <своего> <как самого себя>.
Во имя чего.
Волк в овечьей шкуре.
Волосы встают / встали (становятся / стали, поднимаются / подня!
лись) дыбом у кого.
Во многоглаголании несть [нет] спасения.
Во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает
скорбь.
Вопиять / возопить гласом ве ́  ́ лиим.
Воскресение [воскрешение] Лазаря.
В (по) простоте душевной (сердечной). В (по) простоте души (<свое!
го> сердца). По простоте своей.
В поте лица <своего>.
В райском наряде.
Врачу! Исцелися сам!
Время разбрасывать камни, и время собирать камни.
Всевидящее око.
Всемирный потоп.
Всему своё время, <и время всякой вещи под небом>.
Всё в руце Божией.
Всплескивать / всплеснуть руками.
В страхе Божьем [Божием].
Всякое даяние благо.
Всякой (каждой) твари по паре.
Втаптывать / втоптать [затаптывать / затоптать] в грязь кого, что.
Второе пришествие.
В чём (как) мать родила.
В чужом глазу сучок (соломинку) видим, а в своём <и> бревна не заме!
чаем.
Выводить (писать) вавилоны.
Геенна огненная.
Глас [голос] вопиющего [вопиющий] в пустыне.
Гог и Магог [гога и магога, гог!магог].
Голубь мира.
Горе тому, кто соблазнит единого из малых сих.
Горшок котлу (чугуну) не товарищ.
Грабить награбленное.
Грехи молодости (юности).
Гроб пова ́  ́ пленный [гробы пова ́  ́ пленные].
789
ДА БУДЕТ СВЕТ!
Да будет свет!
Давид и Голиаф.
Да минует меня чаша сия.
Дар Божий.
Даром хлеб есть.
Да оскудеет рука моя!
Десять <библейских> заповедей.
Доброе имя.
Добрый (милосердный) самаритянин [самарянин].
Довлеет дне ́ ́ви злоба его.
До второго пришествия.
До положения риз.
Древо жизни.
Древо познания <добра и зла>.
Дух бодр, плоть же немощна.
Дух и буква закона.
Евина внучка (дочка) [внучка (дочка) Евы].
Египетская работа (египетский труд).
Египетская тьма.
Египетские казни [египетская казнь].
Египетский плен [египетское пленение].
Египетский суд.
Еже писа ́  ́ х, писа ́ ́х.
Если правый глаз соблазняет тебя, то вырви его.
Есть хлеб не даром.
Жать, где не сеял.
Жена Пенте ́  ́фрия.
Живая вода.
Живая душа.
Живьём проглотить кого.
Жить Валтасаром [Балтазаром].
Заблудшая овца [овечка] (душа).
Заднюю созерцать.
Заколоть [заклать] <упитанного> агнца (тельца).
Запретный плод.
Запретный плод сладок.
Запутываться / запутаться в собственных сетях.
Зарывать / зарыть талант <в землю>.
За семью замками.
790
ИЩИТЕ И ОБРЯЩЕТЕ, <ТОЛЦЫТЕ, И ОТВЕРЗЕТСЯ>
Заснуть (почить, уснуть) вечным (мёртвым, могильным, непробудным,
последним, смертным) сном.
Звезда от звезды разнствует во славе.
Земля обетова ́ ́ нная.
Злачное место.
Злоба дня.
Змий [змей]!искуситель.
Знамение времени.
Золотой [златой] телец.
Зуб за зуб.
И был вечер, и было утро.
Иди и смотри.
Иди (ступай, уходи, оставайся и т.п.) с миром.
Идти [пойти] / взойти на Голгофу.
<Идти / пойти> в огонь и в воду за кого, за что, за кем.
Идти / пойти по стопам (следам) кого, чьим.
Иерихонская труба.
Иерихонские стены.
Иерусалимские слёзы.
Избиение младенцев.
Изгладить имя из памяти чьей. Изгладить кого, что из памяти чьей.
Изгнание из рая кого.
Изгонять / изгнать торгующих [торговцев] из храма.
Из грязи <да> в князи (попасть, выбиться и т.п.)
Изливать / излить гнев (желчь, досаду, злость) на кого, на что.
Изливать / излить душу кому, перед кем; в чём.
Измениться (перемениться) в лице.
Из Назарета может ли быть что доброе?
Из!под спуда.
Имеющий глаза, да увидит.
Имеющий уши <слышать>, да слышит.
Имя <же> им легион.
Иов многострадальный.
Иосиф прекрасный (целомудренный) [целомудрен как Иосиф <пре!
красный>].
Иродова душа.
Испускать / испустить дух (последний вздох). Выпускать / выпустить
дух.
И увидел Бог, что это хорошо.
Иуда!<предатель>.
Иудин поцелуй (иудино лобзание, устар.) [поцелуй Иуды].
Ищите и обрящете, <толцыте, и отверзется>.
791
КАИНОВА ПЕЧАТЬ (КАИНОВО КЛЕЙМО)
Каинова печать (каиново клеймо).
Каинов грех.
Как (будто, словно, точно) манны небесной [манну небесную].
Как зени ́  ́ цей ока дорожить кем, чем.
Как зени ́  ́ цу ока беречь (хранить) кого, что.
Как Лотова жена.
Как один <человек>.
Как «Отче наш».
Как птица небесная (Божия).
Как (словно, точно, что) песку [песка] морского кого, чего.
Как (словно, точно) песок морской.
Как (что) грязи чего+либо.
Как (что) Иов на гно ́ ́ище.
<Как (что)> капля в море.
Каменное сердце.
Камень преткновения.
Камни вопиют [возопиют, возопили].
Камня на камне не оставлять / не оставить [не оставаться / не остаться]
от чего; где.
Ка ́ ́мо гряде ́  ́ ши?
Капля (вода) < и > камень до ́ ́ лбит (точит).
Капля за каплей [по капле]
Капля переполнила чашу <терпения >.
Кающаяся Магдалина.
Кающийся дворянин.
Кесарево кесарю, а Божие [Богово] Богу <воздать, отдать >.
Кипеть млеком и мёдом.
Класть / положить душу <свою> за что, за кого.
Книга жизни.
Книга (тайна) за семью печатями (замками).
Книжники и фарисеи.
Ковчег завета (откровения).
Ковчег спасения.
Кожа да кости.
Козёл отпущения.
Коло ́ ́сс на глиняных ногах.
Кому много дано, с того много и взыщется (спросится).
Конь бледный.
Корень зла.
Кость от кости кого, чьей. Кость от костей кого, чьих.
Краеугольный камень чего.
Кровь от крови кого, чьей.
Крохи [крошки] с барского (господского) стола.
792
НА ЗЕМЛИ МИР, ВО ЧЕЛОВЕЦЕХ БЛАГОВОЛЕНИЕ
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Кто не работает, тот < да > не ест.
Кто не с нами (не со мной), тот против нас (против меня).
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Кто ударит тебя в правую щёку твою, обрати к нему (подставь ему) и
другую (и левую).
Купель Силоамская.
Курить (воскурять, жечь) фимиам кому.
Левая рука не знает, что делает правая.
Леви ́  ́ тово колено.
Легче верблюду пройти сквозь (в) игольное ушко, чем (нежели) бога!
тому попасть (войти) в Царство небесное (Царствие Божие).
Лезть / полезть (переть [прати, прать, устар.] / попереть) на рожон
(против рожна).
Лепта вдовицы.
Лить (проливать) слёзы (потоки слёз) <в три ручья>.
Лицом к лицу.
Ловить (улавливать) в сети кого.
Ложь во спасение.
Люди доброй воли.
Манна небесная.
Масличная (оливковая) ветвь.
Мафусаи ́  ́ лов век (жить / прожить).
Медь звенящая, кимва ́  ́ л бряцбющий (звенящий, звучащий).
Между небом и землёй.
Ме ́ ́ не, ме ́ ́не, те ́  ́ кел, упарси ́  ́ н (пе ́ ́ рес, фа ́ ́ рес).
Мерзость запустения.
Мерить той же мерою.
Метать (бросать, кидать) жребий <об одеждах>.
Метать (рассыпать) бисер <перед свиньями>.
Меч обоюдоострый (оружие обоюдоострое).
Мёртвая буква.
Мир вам! Мир дому сему (вашему, твоему)!
Мне отмщенье, и аз воздам.
Много званых, но мало избранных.
Молочные реки и кисельные берега.
Мудрый, как <царь> Соломон.
Муж и (да) жена – одна сатана.
На веки веков.
На земли ́ ́ мир, во челове ́  ́ цех благоволе ́  ́ ние.
793
НА ЗЛОБУ ДНЯ
На злобу дня.
Накладывать / наложить руки на кого.
Направо и налево.
Напрасный труд.
На реках вавилонских седо ́ ́ хом и плака ́  ́ хом.
На свою голову.
Наставлять / наставить (обращать / обратить) на путь истинный (исти!
ны, правый) кого.
Не ведают, что творят.
Неведомому Богу.
Невзирая на лица.
Не вливают молодое вино в мехи ́  ́ старые.
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы делали тебе.
Не до ́  ́ бро быть [быти] человеку едину (единому).
Недостоин развязать ремень у сапог его (обуви его).
Не знать, где (куда) голову приклонить.
Неисповедимы пути Господни.
Не могу молчать.
Не мудрствуя лукаво.
Неопалимая купина ́ ́.
Не от мира сего.
Непорочное зачатие.
Непротивление злу <насилием>.
Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Кто другому яму роет (копа!
ет), тот сам в неё попадёт [попадает].
Не сотвори себе кумира.
Нести крест чей, чего.
Несть числа кому, чему. Нет числа кого, чего, кому, чему.
Не судите, да не судимы будете.
Нет [несть] ни эллина, ни иудея.
Нет пророка в отечестве своём.
Не хлебом единым [не о хлебе едином, устар.] жив человек.
Нечист [нечистый] на руку.
Нечистый дух (нечистая сила).
Нечистый <дух> (бес, враг, грех, лукавый, нелёгкая, чёрт) попутал
кого.
Нимврод [Нимрод, Неврод] <египетский>, ловец пред [перед] Госпо!
дом.
Ни на <одну [единую]> йоту.
<Ни один> волос не упадёт с головы чьей, кого.
Ни одна <живая> душа.
Ни одна йота.
Ни <одной [единой] живой> души.
794
ОТРЕЧЁМСЯ ОТ СТАРОГО МИРА. ОТРЯХНЁМ ЕГО ПРАХ С НАШИХ НОГ
Ни <одной [единой]> йоты.
Ни сном ни духом.
Ни тепло (ни жарко) ни холодно кому.
Ни убавить, ни прибавить.
Ничтоже сумняшеся [сумняся].
Ничто не вечно под луною [луной] (солнцем).
Ничто не ново под луною [луной] (солнцем).
Нищие духом.
Новый Вавилон.
Новый Иерусалим.
Ноев ковчег.
Носить на руках кого.
Ныне отпущаеши (Nunc dimtis, лат.)
Обламывать / обломать (сломать, сломить, сбить и т.п.) рога кому.
Образ и подобие чьё.
Обращать / обратить (превращать / превратить) в прах кого, что.
Обращать / обратить (превращать / превратить; претворять / претво!
рить) воду в вино.
Обращаться / обратиться (превращаться / превратиться) в прах.
Овому талант, овому два (иному талант, иному два).
Огонь неугасимый.
Око за око, < зуб за зуб >.
Она много любила, ей многое простится.
От Адама.
От альфы до омеги.
Отбросить <ложный (всякий)> стыд.
Отверзать / отверзть уста <свои>.
От всего сердца.
От <всей> души.
Отделять / отделить овец [о ́  ́ внов] от ко ́ ́злищ.
Отделять / отделить плевелы от пшеницы. Отделять / отделить пшени!
цу (зёрна, злаки) от плевел.
Отдыхать / отдохнуть (почивать / почить) от дел (трудов) <праведных>.
Отереть слёзы кому.
Открывать / открыть (раскрывать / раскрыть) глаза кому <на кого, на
что>.
Открылись глаза у кого <на что>.
От лукавого что.
От мала до велика.
Отойди от зла и сотвори благо.
Отпустить с миром.
Отречёмся от старого мира, Отряхнём его прах с наших ног.
795
ОТРЯСТИ (ОТРЯХНУТЬ) ПРАХ ОТ (С) НОГ СВОИХ
Отрясти (отряхнуть) прах <чего, чей > от (с) ног своих.
От сотворения мира.
Отцы ели кислый виноград (клюкву, терпкое), а у детей на зубах оскомина.
От чистого сердца.
Оцеживать комара, <а верблюда поглощать>.
Падать / упасть (пасть) духом.
Пелена (завеса) спала [упала] с глаз чьих, у кого.
Первородный грех.
Первые будут последними, <а последние первыми>.
Перековать мечи на орала.
Перековать (сменить) орала на мечи.
Переполнять / переполнить чашу <терпения> чью, кого.
Перст Божий.
Песнь песней.
Петь / спеть (восклицать, воздавать / воздать) осанну кому, чему.
Петь / спеть (запеть) Лазаря.
Питаться акридами и <диким> мёдом.
Питаться манной небесной.
Питаться святым духом.
Пить / испить (выпить, допить) <до дна> <горькую (полную)> чашу <чего>.
Плодитесь и размножайтесь.
Плоть и кровь кого, чья.
Плоть от плоти кого, чьей.
Побивать / побить каменьями [камнями] кого.
Повергать / повергнуть в прах кого, что.
Поднимать / поднять знамя чего.
Под своей смоковницей.
Под спуд.
Под спудом.
Подставлять / подставить <другую (левую)> щёку (ланиту; устар.).
Поклоняться (поклониться) зверю.
Положить (возложить) руку на плуг (на рало).
Положить основание чему [в основание чего].
Получать / получить по заслугам.
Поминать [упоминать] (произносить) имя Божие всуе.
По образу и подобию кого, чьему.
Попасть в собственную ловушку.
Порождение ехидны.
Посылать от Понтия к Пилату кого.
Посыпа ́  ́ть пеплом голову [главу].
Потерянный рай.
Прах тебя (меня, его, её, нас, вас, их) возьми (побери, дери, подери).
796
РЫТЬ (КОПАТЬ) ЯМУ
Превозносить / превознести (возносить / вознести) до небес кого, что.
Превратиться в соляной столп [столб].
Превращение Савла в Павла.
Предел, его же не прейдеши.
Предоставить мёртвым погребать своих мертвецов.
Преклонять / преклонить колена [колени] перед кем, перед чем.
Преломить хлеб с кем.
Препоясывать / препоясать [опоясывать / опоясать] чресла <свои>.
Прикидываться / прикинуться агнцем <Божьим>.
Приносить жертвы Молоху.
Припадать / припасть к стопам (ногам) чьим, кого.
Притча во язы ́ ́ цех.
Продавать / продать (отдавать / отдать) <своё первенство (первород!
ство)> за чечевичную похлёбку; продаваться / продаться за чечевич!
ную похлёбку.
Продать (предать) кого за тридцать сребреников.
Пройти <сквозь, через> огонь [огни] и воду [воды] <и медные трубы>.
Проливать / пролить кровь кого, чью.
Против рожна не попрёшь. Трудно против рожна прати (устар.).
Псу живому лучше, чем мёртвому льву.
Птицы небесные (Божьи) не сеют, не жнут, а сыты бывают.
Птичка Божия не знает ни заботы, ни труда.
Путеводная (Вифлеемская) звезда.
Путь на Голгофу (крестный путь).
Раб Божий (Господень) [раба Божья].
Рабы, повинуйтесь господам своим.
Разверзлись [отверзлись] хляби небесные.
Разве я сторож брату моему?
Разводить вавилоны <языком>.
Раздирать / разодрать <на себе> одежды (ризы).
Разевать / разинуть (раскрывать / раскрыть) рот (пасть) на кого.
Разрушать / разрушить до основания.
Рай земной.
Райские кущи.
Распни его!
Расставлять (ставить) сети кому.
Рвать на себе (на голове) волосы.
Род проходит, и род приходит, а земля пребывает вовеки.
Рука дающего не оскудевает / <да> не оскудеет.
Руки опускаются (отнимаются) у кого.
Рыть (копать) яму кому, под кого.
797
С АДАМА И ЕВЫ
С Адама и Евы.
С адамовых времён.
Cбивать / сбить с пути кого.
Сбиваться / сбиться с пути.
Свинья грязи найдёт.
Свой своему поневоле брат (друг).
Своя своих не познаша.
Святая [святое] святых. Sancta [sanctum] sanctorum. (лат., устар.).
Святой дух.
Святым духом.
Сделать <себе> имя.
Семь смертных грехов.
Сердце не камень.
Се человек [Ecce homo, лат.].
Сила духа.
Сильные (великие) мира сего.
Скрежетать зубами.
Скрежет зубовный.
Слово Божие.
Сложа [сложив, сложивши] (поджавши, устар.) руки.
Слуга двух господ.
Служить двум господам.
Служить <и> Богу, и мамоне.
Служить мамоне.
Смертный грех.
Смерть! Где твоё жало? Ад! Где твоя победа?
Смирение (унижение, уничижение) паче гордости.
С неба свалиться (упасть). Как (будто, словно, точно) с неба свалиться
(упасть).
Совлечь с себя (умертвить в себе) ветхого человека (Адама).
Совращать / совратить с пути <истинного> кого.
Совращаться / совратиться с пути истинного.
Содом и Гоморра [содом и гоморр].
Содомский грех.
Соломоново решение. Суд Соломона.
Соль земли.
Со страхом и трепетом.
Сосуд скудельный.
С (от) головы до ног (пят [пяток]).
Сохранять масло в светильниках.
Сохранять [хранить] / сохранить <своё человеческое> достоинство.
Спать (покоиться) вечным (мёртвым, могильным, непробудным, после!
дним, смертным) сном.
798
УБОЯТЬСЯ БЕЗДНЫ ПРЕМУДРОСТИ
Ставить / поставить (класть / положить) во главу угла кого, что.
Становиться / стать (вставать / встать; стоять) поперёк горла (глотки,
прост.) кому, у кого.
Стереть (истереть) в <мелкий> порошок кого, что.
Стереть (смести, снести) с лица земли.
Столп облачный.
Столп огненный.
Столпы общества.
Стомаха ради.
Страха ради иудейска.
Страх Божий (Господень).
Строить (замышлять) козни против кого.
Строить / построить на песке [песце, устар.] что.
Стыд и срам.
Суббота для человека, а не человек для субботы.
Судить (поступать), как Соломон.
Суета сует <и всяческая суета>.
С чистым сердцем.
Сын персти.
Сын человеческий.
Сыны Израилевы.
Тайна сия велика ́  ́ есть.
Тайная ве ́  ́ черя.
Тайное становится [стало, станет] явным. Нет ничего тайного, что не
сделалось бы явным.
Темна ́  ́ вода во о ́  ́ блацех <воздушных>.
Терновый венец [венок].
Терять / потерять присутствие духа.
Терять / потерять (ронять / уронить) <своё человеческое> достоин!
ство (себя).
Терять / потерять (утрачивать / утратить) человеческий облик (образ).
Толцыте, и отверзется.
Томление духа.
Тридцать сребреников.
Труба архангела.
Трубить в <во все> трубы о ком, о чём.
Трубный глас.
Тьма кромешная.
Тьма [тьмы] тем кого, чего.
Тяжкий [тяжёлый] крест.
Убей <меня> <Бог>.
Убояться бездны премудрости.
799
У КАЖДОГО СВОЙ КРЕСТ
У каждого свой крест.
Умывать / умыть руки.
Упасть на добрую почву.
Уриева жена.
Устами младенца [младенцев] глаголет истина.
Фараоновы тощие коровы. Семь тощих коров.
Фиговый листок [листочек].
Фома неверующий (неверный).
Хамово отродье (племя).
Хамов сын.
Хамовы дети.
Хлеб насущный.
Хлеб наш насущный даждь нам днесь.
Хромать на обе ноги.
Царство Божие внутри нас (вас).
Царство [Царствие] Божие (Небесное).
Час настал (пришёл, пробил) чей, кого.
Чаша (мера) <терпения> чья, у кого переполнена [переполнилась].
Чающие движения воды.
Чти отца твоего <и матерь [мать] твою>.
Что делаешь, делай скорее.
Что есть истина?
Что посеешь, то и пожнёшь.
Юдоль плача (печали, скорби, бед; плачевная, земная, мирская).
Явление Христа народу.
Язык прилип [прильпе ́  ́ , устар.] к гортани у кого, чьей.
Яко [аки, как] тать <в нощи>.
800
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА
· Андреев 2004 – Андреев А.Н. Живопись: мастера и шедевры: золотые стра
ницы мировой художественной культуры. Иллюстрированный альбом. – М.: Эк
смо, 2004. Илл.
· Архимандрит Никифор 1891 – Архимандрит Никифор. Иллюстрирован
ная полная популярная библейская энциклопедия. – М., 1891. – Репринтное из
дание. – М.: ТЕРРА, 1990.
· Ашукины 1955 – Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. Литератур
ные цитаты. Образные выражения. – М.: Худож. литература, 1955.
· Ашукины 1998 – Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. Литератур
ные цитаты. Образные выражения. – М.: Издательскоторговый дом «Гранд»,
Агентство «Фаир», 1998.
· Бабкин, Шендецов 1994 – Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязыч
ных выражений и слов, употребляющихся в русском языке без перевода. 2е изд.,
испр. В 3 т. – СПб.: КВОТАМ, 1994.
· Барская 1993 – Барская Н.А. Сюжеты и образы древнерусской живописи. –
М.: Просвещение, 1993.
· Бетехтина 1995 – Бетехтина Е.Н. Фразеологические единицы с антропо
нимическим компонентом библейского происхождения в русском и английском
языках // Библия и возрождение духовной культуры русского и других славянс
ких народов. К 80–летию Русской / СевероЗападной Библейской Комиссии
(1915–1995). – СПб.: Петрополис, 1995.
· Библейская мудрость 2004 – Библейская мудрость. Афоризмы и цитаты /
Авт.сост. Л.А. Раков. – М.: АСТ; Донецк: Сталкер, 2004.
· Библейские легенды 1991 – Библейские легенды / Пересказ М. Письмен
ного; Вступл. К. Андерсона; Илл. Г. Доре; Оформл. Г. Ордынского. – М.: Детская
литература, 1991.
· Библия 1900 – Библия сиречь книги Священного Писания Ветхого и Но
вого Завета с параллельными местами. Тиснение второе. – СПб.: Синодальная
типография, 1900.
· Библия 1988 – Библия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового За
вета. Канонические. Перепечатано с Синодального издания. Изд. 2е. – М.: СЕП
и СМИ, 1988.
· Библия в иллюстрациях 2005 – Библия в иллюстрациях: 240 иллюстра
ций: гравюры на дереве Юлиуса Шнорр фон Карольсфельда с библейскими тек
стами по синодальному переводу. – Ростов н/Д: Феникс, 2005.
· Бирих, Мокиенко, Степанова 2005 – Бирих А.К., Мокиенко В.М., Степанова Л.И.
Русская фразеология. Историкоэтимологический словарь / Под ред. В.М. Моки
енко. – 3е изд., испр. и доп. – М.: Астрель; АСТ; Люкс, 2005.
· Берков, Мокиенко, Шулежкова 2000 – Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулеж+
кова С.Г. Большой словарь крылатых слов русского языка. – М.: Русские словари;
Астрель: АСТ, 2000.
· БФСРЯ 2006 – Большой фразеологический словарь русского языка. Зна
чения. Употребление. Культурологический комментарий / Отв. ред. В.Н. Телия. –
М.: АСТПРЕСС КНИГА, 2006.
801
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА
· БСЖ 1999 – Библейские сюжеты в живописи: Русскоанглийский сло
варьсправочник с параллельными цитатами из Библии / Сост. А.С. Микоян. –
М.: Издво МГУ, 1999.
· БФСД 2006 – Большой фразеологический словарь для детей. – М.: ОЛМА
Медиа Групп, ОАО ПФ «Красный пролетарий», 2006. Илл.
· БЭ 1998 – Библейская энциклопедия. Путеводитель по Библии. – Оксфорд,
1989 / Пер. на русский язык, 1995. Российское Библейское Общество, 1998.
· Вавилонская башня 1990 – Вавилонская башня и другие древние легенды /
Под общей редакцией К. Чуковского. – М.: Дом, 1990.
· Вакуров 1982 – Вакуров В.Н. Пройти огонь, воду и медные трубы // Рабо
чекрестьянский корреспондент. 1982. No 3. С. 75–76.
· Вакуров, Мокиенко 1988 – Вакуров В.Н., Мокиенко В.М. Огонь, вода и мед
ные трубы // Русская речь. 1988. No 1. С. 132–139.
· Вартаньян 1973 – Вартаньян Э.А. Из жизни слов. – М.: Детгиз, 1973.
· Гак 1997 – Гак В.Г. Особенности библейских фразеологизмов в русском
языке в сопоставлении с французскими библеизмами // Вопросы языкознания.
1997. No 5. С. 55–65.
· Грановская 2003 – Грановская Л.М. Словарь имён и крылатых выражений
из Библии. – М.: Астрель; АСТ, 2003.
· Григорьев 2006 – Григорьев А.В. Русская библейская фразеология в контек
сте культуры. – М.: Индрик, 2006.
· ГРС 1997 – Греческорусский словарь Нового Завета. Пер. Краткого гре
ческоанглийского словаря Нового Завета Баркли М. Ньюмана. – М.: Российское
Библейское Общество, 1997.
· Даль 1880–1882 – Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского
языка Владимира Даля. – 2е изд., испр. и доп. / Издание книгопродавцатипог
рафа М.О. Вольфа. – СПб.; М. Т. 1 – 4. 1880–1882. Репринтное изд. – М., 1956.
· Даль 1993 – Даль В.И. Пословицы русского народа. Сборник В. Даля: В 3 т. –
М.: Русская книга, 1993.
· Дзуффи 2007 – Дзуффи С. Эпизоды и персонажи Евангелия в произведе
ниях изобразительного искусства: Энциклопедия искусства / Пер. с итальян. –
М.: Омега, 2007.
· Евангельский словарь 2000 – Евангельский словарь библейского богосло
вия / Под ред. Уолтера Элуэлла. Русский перевод Гаврилова В.Н. – СПб.: Биб
лия для всех, 2000. 1232с.
· Жуков, Сидоренко, Шкляров 1987 – Жуков В.П., Сидоренко М.И., Шкля+
ров В.Т. Словарь фразеологических синонимов русского языка / Под ред. В.П. Жу
кова. – М.: Русский язык, 1987.
· Жуков 1991 – Жуков В.П. Словарь русских пословиц и поговорок. Изд. 4е,
испр. и доп. – М.: Русский язык, 1991.
· Загот 2004 – Загот М.А. Ищите и найдёте, или Англорусский словарь
библеизмов для всех и каждого. – М.: Р.Валент, 2004.
· Зимин, Спирин 2006 – Зимин В.И., Спирин А.С. Пословицы и поговорки
русского народа. Большой объяснительный словарь. Изд. 3е, стереотип. – Рос
тов н/Д: Феникс; М.: Цитадельтрейд, 2006.
802
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА
· Израиль 1992 – Израиль. Географический справочник. Под общей редак
цией М. Михаэли. 4е изд. – СПб.: Роспринт, 1992.
· Ковтун 1995 – Ковтун Л.С. Юдоль плачевная // Библия и возрождение
духовной культуры русского и других славянских народов. К 80–летию Русской
/ СевероЗападной Библейской Комиссии (1915–1995). – СПб.: Петрополис,
1995. С. 77–80.
· Кочедыков 2006 – Кочедыков Л.Г. Краткий словарь библейских фразеоло
гизмов. – Самара: Бахрах М, 2006.
· Кунин 1984 – Кунин А.В. Англорусский фразеологический словарь. – 4е
изд., перераб. и доп. – М., 1984.
· Лилич 1995 – Лилич Г.А. Библеизмы как отражение воззрений эпохи //
Библия и возрождение духовной культуры русского и других славянских наро
дов. К 80–летию Русской / СевероЗападной Библейской Комиссии (1915–
1995). – СПб.: Петрополис, 1995. С. 106–113.
· Лилич 2002 – Лилич Г.А. К вопросу о влиянии библейского текста на
русскую фразеологию // Материалы XXXI Всероссийской научнометоди
ческой конференции преподавателей и аспирантов. (11–16 марта 2002).
Влияние Библии на литературные языки. – СПб.: Издво СПбГУ, 2002. –
Вып.7. С. 16–18.
· ЛФМДЗ 1981 – Лексика и фразеология Моления Даниила Заточника. –
Л.: Издво ЛГУ, 1981.
· Майкапар 1998 – Майкапар А.Е. Новый Завет в искусстве: Очерки иконог
рафии западного искусства. – М.: КРОНПРЕСС, 1998.
· МАС 1981–1984 – Словарь русского языка: В 4 т. / АН СССР; Инт рус.
языка / Под ред. А.П. Евгеньевой. Изд. 2е, испр. и доп. – М.: Русский язык. Т. 1 –
1981; Т. 2 – 1982; Т. 3 – 1984; Т.4 – 1984.
· Мелерович, Мокиенко 2001 – Мелерович А.М., Мокиенко В.М. Фразеологизмы
в русской речи. Словарь. 2е изд., стереотип. – М.: Русские словари; Астрель, 2001.
· Мень 1997–1998 – Протоирей Александр Мень. Как читать Библию. В трёх
частях. – СПб.: Фонд им. Александра Меня и Общество друзей Священного Пи
сания. Ч. 1. – 1997; ч. 2 – 1997; ч. 3 – 1998.
· Михельсон 1994 – Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Своё и чужое:
Опыт русской фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний: В 2 т. – М.:
ТЕРРА, 1994.
· МНМ 1987–1988 – Мифы народов мира. Энциклопедия: В 2 т. 2е изд. –
М.: Сов. энциклопедия. Т. 1. – 1987; Т. 2. – 1988.
· Мокиенко 1981 – Мокиенко В.М. Молочные реки и кисельные берега //
Русская речь. 1981. No 2. С. 57–58.
· Мокиенко 1986 – Мокиенко В.М. Образы русской речи. Историкоэтимоло
гические и этнолингвистические очерки фразеологии. – Л.: Издво ЛГУ, 1986.
· Мокиенко 1989 – Мокиенко В.М. Какого рожна? // Русская речь. 1989. No 3.
С. 130–135.
· Мокиенко 1989а – Мокиенко В.М. Славянская фразеология. 2е изд., испр.
и доп. – М.: Высшая школа, 1989.
803
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА
· Мокиенко 1994 – Михельсон М.И. Русская мысль и речь. Своё и чужое.
Опыт русской фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний / Предисл. и
комментарии В.М. Мокиенко. – М.: Русские словари, 1994. Т. 2. Приложение:
С. 3–98.
· Мокиенко 1995 – Мокиенко В.М. Фразеологические библеизмы в современ
ном тексте // Библия и возрождение духовной культуры русского и других сла
вянских народов. К 80–летию Русской / СевероЗападной Библейской Комиссии
(1915–1995). – СПб.: Петрополис, 1995. С. 143–158.
· Николаюк 1998 – Николаюк Н.Г. Библейское слово в нашей речи: Словарь
справочник. – СПб.: Светлячок, 1998.
· Нюстрем 1989 – Нюстрем Эрик. Библейский энциклопедический словарь.
Пересмотр. и испр. изд. / Пер. со швед. – Торонто, 1989.
· Овруцкий 1969 – Овруцкий Н.О. Крылатые латинские выражения в литера
туре. – М.: Просвещение, 1969.
· Огольцев 2001 – Огольцев В.М. Словарь устойчивых сравнений русского
языка (синонимоантонимический). – М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2001.
· Ожегов 1988 – Ожегов С.И. Словарь русского языка / Под ред. чл.корр.
АН СССР Н.Ю. Шведовой. 20е изд., стереотип. – М.: Русский язык, 1988.
· Рижский 1978 – Рижский М.И. История переводов Библии в России. – Но
восибирск: Наука, Сиб. отделение, 1978.
· Русские иконы 2003 – Русские иконы / Авторсост. Наталия Будур. – М.:
ОЛМАПРЕСС, 2003.
· Сахадзе, Хильтбруннер 2007 – Сахадзе С.Г., Хильтбруннер В.И. Краткий
русскофранцузский словарь библеизмов. – М.: Российский университет дружбы
народов, 2007.
· Сергеев 1972 – Сергеев В.Н. Зеница – око // Русская речь. 1972. No 4. С. 155.
· Сергеев 1972а – Сергеев В.Н. Тьма кромешная // Русская речь. 1972. No 5.
С. 155–156.
· Сергеев 1973 – Сергеев В.Н. Пройти огонь, и воду, и медные трубы // Рус
ская речь. 1973. No 1. С. 156–157.
· Сергеев 1973а – Сергеев В.Н. Лезть на рожон // Русская речь. 1973. No 2. С. 155.
· Симфония 1928 – [Симфония к русской Библии. Алфавитный указатель
слов и собственных имён Библии]: – Л., 1928.
· Скляревская 2000 – Скляревская Г.Н. Словарь православной церковной
культуры. – СПб.: Наука, 2000.
· Словарь образных выражений 1995 – Словарь образных выражений рус
ского языка. / Сост. Т.С. Аристова, М.Л. Ковшова, Е.А. Рысева и др / Под ред.
В.Н. Телия. – М.: Отечество, 1995.
· Срезневский 1893–1912 – Срезневский И.И. Материалы для словаря древ
нерусского языка по письменным памятникам. Т. 1–3. – СПб., 1893–1912.
· Телушкин 1998 – Раби Телушкин Йосеф. Еврейский миф. Важнейшие зна
ния о еврейском народе, его истории и религии. – М.: Лехаим, 1998; Иерусалим:
Гешраим, 5758.
804
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА
· Толковая Библия А.П. Лопухина 1987 – Толковая Библия, или Коммента
рий на все книги Св.Писания Ветхого и Нового Завета. (Издание преемников
А.П. Лопухина.) Кн. 1–3, Т. 1–11. – Пб., 1904–1913. 2е изд. – Стокгольм, 1987.
· Трофимкина 1995 – Трофимкина О.И. Библеизмы в названиях произведе
ний русской литературы // Библия и возрождение духовной культуры русского
и других славянских народов. К 80–летию Русской / СевероЗападной Библейс
кой Комиссии (1915–1995). – СПб.: Петрополис, 1995. С. 180–186.
· Ушаков 2005 – Ушаков Д.Н. Большой толковый словарь современного рус
ского языка. – М.: АльтаПринт, 2005.
· Фелицына, Прохоров 1979 – Фелицына В.П., Прохоров Ю.Е. Русские посло
вицы, поговорки и крылатые выражения. Лингвострановедческий словарь / Под
ред. Е.М. Верещагина и В.Г. Костомарова. – М.: Русский язык, 1979.
· Фокина 2007 – Фокина М.А. Фразеология в русской повествовательной
прозе XIX–XX веков. Кострома: КГУ им. Н.А. Некрасова, 2007.
· Фомина, Бакина 1985 – Фомина Н.Д., Бакина М.А. Фразеология современ
ного русского языка: Учеб. пособие. – М.: Издво УДН, 1985.
· ФСРЛЯ 2001 – Фразеологический словарь русского литературного языка /
Сост. А.И. Фёдоров. – М.: АСТ, 2001.
· ФСРЯ 1986 – Фразеологический словарь русского языка / Сост.:
Л.А. Войнова, В.П. Жуков, А.И. Молотков, А.И. Фёдоров; Под ред. А.И. Молот
кова. Изд. 4е, стереотип. – М.: Русский язык, 1986.
· Четина 1998 – Четина Е.М. Евангельские образы, сюжеты, мотивы в худо
жественной культуре. Проблемы интерпретаций. – М.: Флинта: Наука, 1998.
· Шанский 1985 – Шанский Н.М. Фразеология современного русского язы
ка. Изд. 3е, испр. и доп. – М.: Высшая школа, 1985.
· Шанский, Зимин, Филиппов 1987 – Шанский Н.М., Зимин В.И., Филиппов
А.В. Опыт этимологического словаря русской фразеологии. – М.: Русский язык,
1987.
· Шанский, Зимин, Филиппов 1995 – Шанский Н.М., Зимин В.И., Филип+
пов А.В. Школьный фразеологический словарь русского языка. 5–11 классы. –
М.: Дрофа, 1995.
· Шулежкова 1995 – Шулежкова С.Г. От земли обетованной к небесам обе
тованным, или Несколько слов о судьбах библейский крылатых выражений, свя
занных с искусством кино // Библия и возрождение духовной культуры русского
и других славянских народов. К 80летию Русской / СевероЗападной Библейс
кой Комиссии (1915–1995). – СПб.: Петрополис, 1995. С. 228–235.
· Шулежкова 2002 – Шулежкова С.Г. Крылатые выражения русского языка,
их источники и развитие. – М.: Азбуковник, 2002.
· Lubensky 1995 – Lubensky Sophia. RussianEnglish dictionary of idioms. –
N.Y.: Random House, 1995.
· Paczolay 1997 – Paczolay Gyula. European proverbs in 55 languages with
Equivalents in Arabic, Persian, Sanskrit, Chinese and Japanese. – Veszprе ́m,
Hungary, 1997.
805
Справочное издание
Дубровина Кира Николаевна
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ
БИБЛЕЙСКИХ ФРАЗЕОЛОГИЗМОВ
Подписано в печать 20.07.2009. Формат 70 × 100/16. Печать офсетная.
Усл. печ. л. 68,25. Уч.изд. л. 55,21.
Тираж 2000 экз. Заказ
 . Изд. No 1955.
ООО «Флинта», 117342, Москва, ул. Бутлерова, д. 17Б, комн. 324.
Тел./факс: (495)3348265; тел. (495)3360311.
Email: flinta@mail.ru; WebSite: www.flinta.ru
Издательство «Наука», 117997, ГСП7, Москва В485, ул. Профсоюзная, д. 90.