            *Идите со мною.*

       Идите со мною! Возьмите малую горсточку земли съ кладбища вашихъ
    отцовъ и идите со мною. 
       Не говорите, что вы малосильны, что ваши ноги не свычны долгому,
    тяжкому пути -- в?рьте въ себя и идите со мною! 
       Люди не боги и не родятся богами. Долгимъ, упрямымъ трудомъ
    строятъ они міровой жертвенникъ://

    /Разуму.
    Красот?.
    Справедливости./

       Цементомъ зданія служитъ ихъ кровь, а л?сами -- кресты, эшафоты и
    плахи. 
       Братья мои! Идите со мною! идите! 
       Люди не боги и не родятся богами. Но в?ра дана имъ -- въ
    творчество духа. Жертва дана имъ -- служеніе правд?. В?ра и жертва,
    объединяя лучшихъ сыновъ и дщерей земныхъ, творятъ ихъ богами, ибо
    они -- тоже творятъ. 
       Далекимъ заревомъ новаго св?та загорается міръ. Вы -- /люди/:
    возьмите отъ жизни, что свойственно людямъ://

    /Челов?ческое./

       Дерзко бросайте свой вызовъ насилью и грудью своей пробивайте
    свой путь. 
       Неустанно ищите, гд? счастье, немолчно зовите его. 
       Боритесь! Счастье -- въ борьб? и только въ борьб?! 
       Берегитесь покоя, бойтесь застоя: это болото съ тлетворною
    пл?сенью. Въ немъ безвременно свянутъ самые н?жные цв?ты вашей
    мысли, на полуслов? замрутъ самыя звонкія п?сни вашего сердца. 
       Не дорожите богатыми кладами старыхъ руинъ, т?снящихъ васъ
    отовсюду. Пали въ ц?н? ихъ в?ковыя преданья. Вы не найдете счастія
    въ сытости, вамъ опротив?етъ праздность, и не полна радость жизни въ
    быстромъ стремленьи любви. 
       Счастье -- въ борьб?: неутомимо боритесь. 
       Возьмите малую горстку земли съ могилы вашихъ отцовъ и идите со
    мною! Земля эта будетъ напоминать намъ о неисходномъ страданьи
    родного племени, поддержитъ вашу силу въ борьб? съ хищнымъ врагомъ и
    укр?питъ васъ въ минуты сомн?ній. 
       Я -- первенецъ и посланница великаго Строительства жизни, и имя
    мое Любовь,-- идите-же, идите со мною! Пусть сердце, ваше умягчится,
    какъ воскъ, а духъ вашъ, и рука ваша станутъ тверды, подобно стало. 
       Вы слабы глазами, Вамъ видны кресты, вы видите кровь, но не
    видно, какъ строится зданье. Я привода васъ къ д?лителю -- Истин?. И
    сотворитъ она бреніе, и помажетъ имъ ваши глаза и -- за крестами и
    кровью откроется вамъ фундаментъ новаго зданія, созидаемый в?рой и
    жертвою:// 
       /Геніемъ челов?ка./ 
       И -- сотворитъ она бреніе, и помажетъ имъ ваши глаза, и увидите
    новыя, св?тлыя дали... 
       Я -- Правда, и Сила, я -- Гн?въ и Судъ -- Идите-жъ со мною. Идите! 
       


            *Утро.*

       Любите утро и благословляйте его: утро жизни и утро наступающаго
    дня благословляйте. 
       Утро -- это золотистое дорогое вино, въ которомъ играютъ первые
    лучи восходящаго солнца -- оно такъ же кружитъ голову своими
    ароматами и вселяетъ веселье и радость въ сердца. 
       Утро -- это любовь, кр?пкая и пьянящая, какъ вино. Посл? темной
    ночи несознанныхъ стремленій и неуловимыхъ желаній, пышною розою
    расцв?таетъ въ молодомъ сердц? св?жее, чистое утро -- любовь. 
       Оно немного неясно, потому что еще день не наступилъ, и немного
    холодно, потому что еще борется съ зарею, но взойдетъ солнце и
    жгучая страсть охватитъ ваше дремавшее т?ло, ударитъ въ голову и
    опьянитъ ее. 
       Любите утро и благословляйте его: оно принесетъ вамъ неизв?данныя
    наслажденія; оно -- утро, оно -- св?жесть, оно -- об?щаніе: чистая
    молодость, сокровищница возможностей, живущихъ въ челов?к?. 
       Утро -- это кипучая, жадная творческая жизнь земли, ея зачатіе,
    ея первые шаги, первый лепетъ. 
       Утро -- молитва: благоухающими ароматами цв?товъ, обрызганныхъ
    росою, кадитъ земля благодарному небу, а хоры проснувшихся птицъ --
    единая хвалебная п?снь Всесозданію въ великомъ самотворномъ храм? его. 
       Утро -- это тонкая, тихая мелодія, робкая и неув?ренная на зар?,
    мечтательная и грустная на разсв?т?, бойкая и жизнерадостная при
    первыхъ лучахъ восходящаго солнца. Къ полудню она переходитъ въ бурю
    и глухими, замирающими аккордами слышится къ ночи. 
       Любите утро и благословляйте его! 
       Любите жизнь и благословляйте ее! 
       Любите свою молодость и силу и благословляйте ихъ!.. 
       


            *Жажду.*

    (На тему изъ "П?сни П?сней").

       Небо подернулось пурпуромъ, и зв?зды бл?дн?е мерцаютъ въ вышин?.
    Томительная прохлада встающей весенней зари сплетаетъ свои желанія и
    подъ ними изнемогаетъ молодое т?ло. Горячими волнами ходитъ въ немъ
    кровь, и одинокое сердце ищетъ участья и близости. Т?ло изнемогаетъ
    въ истомной тоск?, и накрестъ сложенныя руки судорожно прижались къ
    трепещущей груди. 
       -- "Жажду! молитъ горячее т?ло. 
       -- Жажду!-- беззвучно рыдаютъ полураскрытыя уста. 
       -- Жажду!-- творческимъ вздохомъ вторитъ уходящая волшебная ночь. 
       -- Жажду! шепчетъ земля, небо и воздухъ... 
       Близокъ разсв?тъ -- св?таетъ востокъ. Лиловыя ткани легли на небо
    и землю; ткани изъ вздоховъ покрыли лицо... 
       Приди, мой возлюбленный, желанный мой! 
       Заря уже горитъ яркимъ полымемъ, и садъ мой полонъ сладостныхъ
    благоуханій. 
       Щеки мои пылаютъ, и уста мои ждутъ твоихъ лобзаній,-- приди,
    женихъ мой! 
       Я сплету теб? в?нокъ изъ ласкъ моихъ, и изъ желаній моихъ я
    сплету теб? ожерелье. 
       Любимый мой! 
       Душа моя всегда съ тобою, и т?ло мое изнемогло отъ ожиданій. Я
    сама открою теб? двери мои и поц?луями сотру утреннюю росу съ лица
    твоего, осушу ее на кудряхъ твоихъ. 
       Я буду самымъ послушнымъ ребенкомъ твоимъ; я буду царицей твоей и
    рабыней,-- приди ко мн?!.. 
