       Черезъ 13 дней посл? суда, приговоръ былъ утвержденъ, и восемь
    челов?къ изъ сорока пов?щено, двадцать одинъ переведены въ каторжную
    тюрьму, десять -- въ Иркутку на поселеніе, а Власовъ забол?лъ. 
       Вечеромъ, посл? пов?рки, онъ сид?лъ какой-то пасмурный и съ виду
    -- усталый. 
       -- Глину наши теперь нюхаютъ,-- вспоминали казненныхъ товарищей
    сокамерники. 
       Власовъ слушалъ и слабо улыбался: ребята все-таки пожили славно. 
       Просыпаясь ночью, онъ часто подходилъ къ большому ушату и пилъ
    жадными глотками теплую, отстоявшуюся воду. Языкъ его разбухъ, въ
    ушахъ звен?ло, плотное арестантское од?яло давило горячее т?ло, и
    онъ скатывался съ пыльнаго матраца на холодноватый полъ, прижимаясь,
    грудью, щекою и ладонями къ асфальту. 
       -- Вставай -- пов?рка!-- сказалъ ему утромъ товарищъ.-- Что ты
    лежишь на полу? 
       -- Сейчасъ,-- отв?тилъ Власовъ,-- я только прощусь, пойду съ
    отцомъ... 
       Въ камер? засм?ялись. 
       -- Ишь, разоспался -- отца съ матерью вспомнилъ!.. 
       А ему представлялась большая, незнакомая комната, св?тлая и
    чистая. Высокій старикъ съ с?дыми баками, похожій на генерала,
    громко читаетъ большую бумагу, стоя передъ нимъ и сердито бросая
    суровые взгляды. На безымянномъ пальц? правой руки его -- кольцо съ
    крупнымъ, камнемъ. 
       -- Что это за бумага?-- силится понять арестантъ. 
       Ему толкуютъ: приговоръ это, коимъ онъ, Григорій Власовъ, по
    постановленію военно-окружнаго суда, отдается въ Херсонскій
    дисциплинарный батальонъ срокомъ на пять л?тъ и дорогу отъ Тулы до
    Херсона долженъ пройти п?шкомъ: черезъ Курскъ, Пензу и опять черезъ
    Курскъ. 
       Власовъ -- крестьянскій парень, въ солдатахъ не былъ и не могъ
    быть, въ дисциплинарный батальонъ осужденъ по ошибк?, но онъ не
    удивляется ни приговору, ни странному маршруту. 
       Старикъ кончилъ читать. Приб?жали какіе-то люди, которые посп?шно
    стали од?вать Власова въ солдатскую шинель, приговаривая: 
       -- Береги, смотри, ее, а то -- отв?тишь. 
       Конвойный солдатъ, котораго Григорій гд?-то вид?лъ, подойдя
    вплотную, коситъ с?рые глаза на него и говоритъ сипло, внушительно
    постукивая винтовкой: 
       -- Вставай, пойдемъ, што-ли. 
       И Власовъ отв?чаетъ: 
       -- Сейчасъ, я только прощусь пойду съ отцомъ. 
       А самъ думаетъ: 
       -- Это онъ при начальств? храбрится, а дорогой мы съ нимъ
    подружимся... Все-таки -- свой братъ, служивый... 
       ... Когда отворилась въ камеру дверь, двое арестантовъ понесли на
    улицу парашу, а остальные -- матрацы, подушки и од?яла. Надзиратель
    Поповъ, увидя Власова, спросилъ: 
       -- А ты, Григорій, что валяешься?-- и стащилъ съ него од?яло. 
       Власовъ, поднявшись, отв?тилъ: 
       -- Мы -- крестьянскій народъ... Мы много голодали, и наши тощія
    шеи истерты до костей отъ хомута, а плечи и спина ноютъ отъ
    непосильной работы на чужіе рты... 
       Онъ стоялъ ужъ теперь на допрос? передъ судебнымъ сл?дователемъ
    по важн?йшимъ д?ламъ -- маленькой худосочной крысой въ пэнснэ,
    форменной тужурк? съ университетскимъ значкомъ, который велъ ихъ
    д?ло. Глаза его были мутны, лицо -- бл?дно, а на лбу и вискахъ
    просочились капельки мелкаго пота. 
       -- Мы все голодали... -- бормоталъ онъ:-- все голодали... 
       -- Голодали! на то и тюрьма, чтобъ голодать!-- отозвался Поповъ,
    переступая съ ноги на ногу и побрякивая ключами.-- Теперь кипятокъ
    скоро принесутъ... Ты что с?рый какой, а? Али нездоровъ? 
       Надзиратель по-своему любилъ Григорія: р?дко ругалъ его и не билъ
    ключами подъ бокъ, не выманивалъ, денегъ и не глумился. 
       Власовъ сид?лъ въ тюрьм? съ братомъ и дядею больше трехъ л?тъ.
    Дяд? было -- подъ сорокъ, брату Вас? -- 25, а Григорію -- 19.
    Л?тними вечерами, когда кругомъ вс? засыпали, а въ окна долеталъ
    заглушенный шумъ города, они тихо п?ли свои деревенскія п?сни, и
    Поповъ, подходя къ волчку, слушалъ ихъ. Лицо у него, тогда
    становилось мягкимъ, а на губахъ блуждала добрая улыбка. 
       -- Ну-ка, ребята, вотъ эту,-- говорилъ онъ:--
    "Ваньку-клюшника"... Эхъ, у насъ на покос?, бывало, ее п?ли,--
    заслушаешься!..-- и причмокивалъ. 
        
       Въ саду ягодка -- малинка 
       Подъ закры-ы-ытіемъ росла... 
        
       Зап?валъ Вася, а Поповъ подхватывалъ, закрывая глаза въ упоеньи и
    крутя с?дою головой. Къ нимъ присоединялся дядя, потомъ Григорій,
    потомъ еще кто-нибудь, изъ товарищей. Густо, спокойно и твердо
    разстилался басъ дяди, тоскливо вторилъ Власовъ, сжимая кр?пко руки
    и смотря печальными глазами въ темный уголъ, то робко, то задорно
    перезванивали подголоски. Изъ широкой волны аккордовъ, сначала тихо
    и неув?ренно, потомъ настойчиво и мощно вырасталъ голосъ Васи. Онъ
    звен?лъ, какъ струна, натянутая туго, и серебряною нитью поднимался
    всевыше и выше. 
        
       Св?тъ-княги-и-ня... 
        
       переливчато выводилъ Вася. 
        
       Мо-ло-дая... 
        
       подхватывалъ хоръ. 
        
       Съ княземъ въ терем? жила -- 
        
       разсыпались разомъ вс?. 
       Поповъ, вц?пившись пальцами въ отверстіе дверей, наваливался на
    нихъ грудью, и руки дрожали, а щеки и лобъ становились
    с?ро-пепельными. Дядя вскакивалъ съ наръ и шагалъ по камер?,
    скрестивши руки на груди; взволнованный и бл?дный, Вася закрывалъ
    глаза и улыбался чему-то, лишь Григорій оставался неподвижнымъ. 
       Первымъ спохватывался надзиратель. 
       -- Вы потише, братцы, пойте,-- говорилъ онъ неув?ренно и съ
    явнымъ сожал?ніемъ:-- легонечко, а то кабы въ контор? не услышали. 
       И когда они кончали, шепталъ, вздыхая тяжело: 
       -- Хорошо вы, демоны, поете!.. Очень хорошо,-- все равно, какъ у
    насъ въ деревн?... Табакъ-то у васъ есть, а? Немного дать, что-ли?
    Заусайловскаго? Чай-сахаръ, можетъ, нуженъ,-- говорите?-- и з?валъ,
    крестя ротъ. 
       Дядя ?едоръ пошелъ въ каторгу на 20, Васю пов?сили, а Григорій
    остался одинъ и не п?лъ уже п?сенъ. 
       ...Внизу заверещалъ свистокъ, захлопали двери, послышалось:
    "смирно!" и "здравія желаю!". 
       Поповъ посп?шно выскочилъ изъ камеры, прикрикнувъ: 
       -- Спрячь матрацъ! 
       Пришедшему помощнику Власовъ, лежа на полу, долго разсказывалъ
    что-то такое, чего никто не понялъ. Онъ оживленно размахивалъ
    руками, указывая временами на окно, а когда старшій надзиратель
    предложилъ ему подняться, сказалъ: 
       -- Дай мн?, пожалуйста, напиться. 
       Такая же безтолковщина была и вечеромъ, когда Власовъ сид?лъ въ
    темномъ карцер? на испытаніи. Лицо его теперь стало краснымъ, какъ
    кумачъ, а глаза -- мутн?е. 
       -- Онъ, кажется, боленъ, ваше благородіе, -- сказалъ Поповъ. 
       А другіе говорили: 
       -- Просто притворяется.

    ------

       Изъ тюремной больницы Григорія перевели въ земскую, а по камерамъ
    разнесся слухъ, что у него -- воспаленіе мозга. 
       Во время бол?зни парень много плакалъ въ бреду, а еще больше
    ругался -- грязною тюремною бранью, отъ которой хохотали больничные
    сторожа, и красн?ли сид?лки; просился на часъ, на два въ поле, или
    въ л?съ, падалъ на кол?ни передъ врачами, умоляя не бить его
    напрасно; п?лъ революціонныя п?сни или часто и подолгу звалъ мать,
    отца и Васю. Потомъ съ м?сяцъ лежалъ неподвижно -- истомленный, съ
    восковымъ лицомъ и синепрозрачными пальцами. 
       За все это время онъ не сказалъ никому ни слова и лишь изр?дка
    стоналъ въ забытьи, хватаясь руками за голову, на которой лежалъ
    пузырь со льдомъ. 
       Пришла весна, растворились больничныя окна, и въ комнату ворвался
    ароматъ новой жизни, принеся больному силы. Съ глубокимъ волненіемъ
    прислушивался онъ къ шумамъ, смотря неотрывно на ласточекъ,
    летавшихъ съ пискомъ по двору, и на цв?тущій каштанъ у забора,
    радуясь великою радостію воскресающаго къ жизни. 
       Сид?лк?, принесшей ему букетикъ фіалокъ, онъ въ восхищеньи сказалъ: 
       -- Какая вы славная! Удивительно добрая!-- и засм?ялся
    счастливо.-- Какъ васъ зовутъ? 
       -- В?ра. 
       Она с?ла у его изголовья, положивъ руку на русыя кудри. 
       -- Поправляйтесь скор?е!-- сказала. 
       Власовъ взялъ ея руку и поц?ловалъ. 
       И съ т?хъ поръ каждый день д?вушка приносила ему цв?ты, и каждый
    день Григорій безпокойно ждалъ ея прихода, а когда она вб?гала въ
    палату -- св?жая и цв?тущая, какъ весна, весело кивалъ ей головою,
    бралъ руку и н?жно гладилъ, прислушиваясь къ своему ноющему сердцу. 
       Передъ Троицей, когда онъ могъ уже сид?ть въ постели, неожиданно
    пришелъ къ нему подвыпившій Поповъ. 
       -- Лежишь, голубь? На-ка съ?шь вотъ, -- говорилъ онъ смущенно,
    пожимая шершавой рукою тонкую руку Власова, а другой подавая
    калачъ.-- ?шь на здоровье,:-- онъ сдобный. 
       И, сидя на табуретк?, смотр?лъ на больного добрыми глазами,
    подмаргивая и говоря: 
       -- Какой ты хлипкій сталъ!.. А мн?, братъ, скучно было зиму безъ
    тебя. У насъ теперь все анархисты какіе-то, экспропріятели,--
    ледащіе людишки, право слово!-- а ты -- нашъ, деревенскій,
    простой... И п?сни опять же знаешь... Поправляйся, да къ намъ
    поскор?й приходи,-- безпрем?нно въ 3-й номеръ посадимъ тебя: тамъ
    нары новыя и оставили -- вольготно! 
       Прощаясь, вытащилъ газету изъ-за пазухи и сунулъ ее Власову подъ
    од?яло. 
       -- Погляди на досуг? на нее: можетъ, облегченье вамъ какое
    есть... Да! Я и забылъ было оказать теб?: Купцова на прошлой нед?л?
    пов?сили, знаешь? Плакалъ сильно, какъ прощался: мать, говоритъ, у
    меня старая,-- пожал?ли-бъ хоть ее!.. 
       -- Напрасно, ненужно!-- вскочила сид?лка. 
       -- Какъ напрасно?-- удивился надзиратель:-- скушно, чай, ему
    тутъ, барышня,-- пусть позабавится немного,-- и потрепалъ Григорія
    по острой кол?нк?: 
       -- Смотри-жъ, скор?е къ намъ, такъ и знай -- въ 3-й номеръ! 
       Когда Власовъ остался одинъ, и передъ нимъ замелькали все т? же
    изв?стія -- о казняхъ и тюремныхъ разстр?лахъ, экспропріаціяхъ съ
    десятками жертвъ и еврейскихъ погромахъ, онъ потерялъ сознаніе, а
    посл? -- плакалъ, кусая подушку и ломая руки въ смертельной тоск?... 
       -- Вася! Ва-а-ся-а!

    -----

       Въ іюл?, од?тый въ наручни, съ усталыми глазами и
    нервно-подергивающимся лицомъ, онъ шагалъ улицею къ вокзалу по
    дорог? въ Сибирь. 
       Звенятъ и переливаются ц?пи каторжниковъ, взметая коричневую
    пыль, слышатся окрики, блестятъ на солнц? шашки конвойной команды,
    прохожіе пугливо сторонятся отъ печальнаго шествія, а Власовъ
    смотритъ на главы церквей, на большіе нарядные магазины, трамваи и
    ломовиковъ и думаетъ: 
       -- Въ посл?дній разъ! Въ посл?дній разъ!.. 
       Иркутка переполнена. За день до этапа ему объявили, что онъ
    пойдетъ на Енисей. 
       -- Это -- ближе, но лучше ли? Тамъ, быть можетъ, хоть своихъ бы
    встр?тилъ... 
       Григорій старается представить новую жизнь и новыхъ людей, съ
    которыми ему придется коротать годы изгнанія, но въ голов? -- пустыя
    слова и отрывочныя св?д?нія изъ учебника: 
       -- Енисей... большая р?ка... тайга и зв?ри... а дальше? Жители
    занимаются охотою и рыбной ловлей... Курныя избы, бродяги... Какъ же
    жить и ч?мъ? 
       Дома -- старый отецъ. Черносотенцы сожгли его избу, и старика изъ
    жалости взяла къ себ? сестра, у которой девять собственныхъ д?тей, а
    мужъ -- "аргарникъ". Весну онъ ходилъ "по кусочки", пока не нанялся
    въ пастухи. Мать умерла до суда. 
       На посл?днемъ свиданіи отецъ, пришедшій въ тюрьму къ сыну за 90
    верстъ п?шкомъ, ругалъ Власова и плакалъ, называлъ шалопаемъ и
    страдальцемъ. Благословляя, опустился предъ нимъ на кол?ни, и
    Григорій стоялъ -- молчаливый, чужой, равнодушный... 
       А сл?дователь съ университетскимъ значкомъ готовитъ новый
    процессъ. Арестовано еще пятнадцать съ лишнимъ челов?къ,-- второй
    сборъ изъ села -- и все -- молодежь, одногодки Григорія, его
    школьные товарищи...

    -----

       ... Тяжелыми тисками давитъ голову, въ т?сномъ и//грязномъ вагон?
    неч?мъ дышать. 
       Въ окнахъ мелькаютъ поля, пом?щичьи усадьбы съ высокими скирдами
    золотистаго хл?ба, квадраты темнозеленой конопли и с?рыя, убогія
    деревни. 
       Скверно ругаются конвойные, плачутъ грудныя д?ти, безстыдно
    хохочетъ проститутка. 
       -- Д?вченка еще -- семнадцати годовъ, поди, н?ту,-- злобно
    думаетъ Власовъ, брезгливо смотря на ея опухшее лицо, синіе круги
    подъ глазами и жидкіе рыжіе волосы.-- Краля, будь ты проклята! 
       По середин? вагона прикованъ къ упорк? руками назадъ щупленькій
    еврейчикъ изъ Одессы, политическій. 
       Отъ боли онъ гримасничаетъ, злобно тараща подсл?поватые глаза на
    конвойныхъ, но когда на него смотрятъ женщины, принимаетъ гордый
    видъ, выдавливая на лиц? равнодушно-презрительную улыбку. 
       Иныя его спрашиваютъ: 
       -- За что васъ, товарищъ? 
       -- А вонъ поссорился изъ-за табаку съ этими!..-- съ готовностью
    отв?чаетъ онъ, кивая птичьимъ носикомъ на солдатъ. Дв?
    подруги-курсистки -- Сонечка и Раичка -- разсказываютъ, перебивая
    другъ друга, про Бутырки и Таганку, про допросы и сл?дствіе,
    вспоминаютъ о какомъ-то Серж? и Ниночк? и о Нил?. Раичка -- толстая,
    какъ тумба, и, какъ тумба, низкая, а Сонечка -- тоненькая и
    стройная, б?локурая и синеглазая, похожая на холеную кошечку. Когда
    говоритъ тумба, маленькая жмуритъ глаза, втягивая голову въ плечи, и
    тогда хочется подойти и пощекотать ее около уха и подъ розовымъ
    подбородкомъ, а толстая слушаетъ солидно, склонивъ голову набокъ. 
       Въ углу -- другой еврей, черный, какъ жукъ, съ горбатымъ носомъ и
    большими бараньими глазами на выкат?, споритъ съ длинноволосой
    косовороткой. 
       -- Энгельсъ... Кропоткинъ... Марксъ... Страница 135...
    Пролетаріатъ и трудовое крестьянство... Лассаль... Страница 278-я...
    Концентрація... Дифференціація... Прим?чанія къ Миллю... 
       Лица -- возбужденныя и злыя; оба стараются скрыть раздраженіе и
    не ум?ютъ. 
       Власовъ чувствуетъ, какъ неровными толчками бьется кровь въ его
    вискахъ, и замираетъ сердце, а с?рыя маски -- лица арестантовъ
    плывутъ, колыхаясь, въ туманную даль и сливаются тамъ въ большое,
    безобразное пятно. 
       Ломитъ затылокъ и брови. Тошнитъ. 
       Иной разъ кажется, что по?здъ двигается въ обратную сторону или
    летитъ въ безконечную пропасть, и Григорій нервно вздрагиваетъ,
    хватаясь за рукавъ или кол?но своего сос?да. 
       А въ уши продолжаютъ л?зть замысловатыя слова спорящихъ. 
       -- О чемъ они? 
       Онъ тщетно пытается уловить значеніе словъ, проникнуть въ ихъ
    сокровенный смыслъ, но р?чи представляются с?рыми и безцв?тными, а
    мудреныя слова, когда-то полныя жизни и правды, в?ры и силы --
    мертвымъ остовомъ. 
       Спорщиковъ слушаютъ, вытянувъ шеи и разинувъ рты, курскіе мужики,
    ни слова не понимая въ барабанной трескотн?. Одинъ изъ нихъ --
    длинношеій, худой и бл?дный, съ мочалочкою бородою и безцв?тными
    глазами, ерзаетъ то-и-д?ло на м?ст? и пристаетъ: 
       -- А насчетъ зямли что? А насчетъ зямли? 
       Ему не отв?чаютъ... 
       Власовъ смотритъ въ упоръ на него и злобно говоритъ. 
       -- Въ Сибири семь аршинъ получишь, жадный чортъ!.. Мужикъ
    сутулится и замолкаетъ. 
       Рядомъ съ Григоріемъ высокій старикъ, каторжанинъ-обратникъ,
    с?дой, похожій на апостола Петра, смотритъ лукаво на
    товарища-новичка, ухмыляется въ бороду и щелкаетъ крючковатыми
    пальцами. 
       -- Вотъ посмотримъ... Главная задача -- на Соколиный островъ не
    попасть бы, -- говоритъ онъ. 
       А около -- десяти или одиннадцатил?тній мальчикъ съ худенькимъ
    т?льцемъ, черными волосами и смышленымъ личикомъ, захлебываясь отъ
    восторга, разсказываетъ рабочему въ синей блуз?: 
       -- Я, дядюшка, и въ Б?лгород? былъ, и въ Сумахъ, и въ Харьков?, и
    въ Курск?, и въ Тул? вотъ въ этой проклятущей -- во вс?хъ тюрьмахъ я
    былъ, даромъ, что маленькій... Я давно ужъ шатаюсь! 
       Тотъ гладитъ его по голов? и см?ется. 
       -- Зач?мъ же ты? 
       -- Какъ зач?мъ? Большой выросъ, а не понимаешь! Скучно у насъ въ
    Царев? очень, я и б?гаю. До чужого города до?ду самъ съ товарнымъ,
    аль подъ лавкой въ третьемъ класс?, а тамъ полиція поймаетъ и
    обратно по этапу. Въ Б?лгород? начальникъ -- хорошій-хорошій:
    конфетъ мн? давалъ, по голов? гладилъ...-- Эхъ, ты, говоритъ,
    крошечка горемычная! А я см?юсь. Въ Сумахъ паекъ -- 2 ^1 /_2 фунта и
    въ Харьков? -- 2 ^1 /_2 , а въ Курск? -- 2 и каша р?дко... Ты, дядь,
    не политика? 
       -- Политика. 
       -- Политика -- народъ богатый, имъ по острогамъ привольно сид?ть,
    ей-богу! Возьми меня къ себ? въ политику, а? 
       -- У насъ въ рот? много сознательныхъ,-- тихо разсказываетъ
    в?чникъ-солдатъ, кругомъ закованный, кудрявой гимназистк? въ
    коричневомъ форменномъ платьиц?.-- Народъ теперь сталъ
    прахтикованный... 
       Власовъ смотритъ на лица товарищей, незнакомыя и близкія, съ
    одною общею печатью страданья и тоски въ глазахъ, и думаетъ: 
       -- Все это -- братья мои. 
       Ему хочется подойти къ нимъ и сказать что-то такое, что облегчило
    бы ношу, которая тяжелымъ камнемъ давить грудь; сказать какія-то
    большія, важныя слова, кр?пко и задушевно пожать ихъ руки...
    Разсказать, что у него былъ братъ любимый -- Вася, котораго ужъ
    н?тъ, что отецъ его старый голодаетъ, а самъ онъ, Власовъ, одинокъ.
    Разсказать о томъ, что душу его теперь мутитъ сознаніе своего
    безсилья, и жить становится невмоготу, и что случилось это посл?
    бол?нни. И еще разсказать о милой, славной д?вушк?, которую зовутъ
    В?ра, и которую онъ больше не увидитъ, о весн? и фіалкахъ, о
    маленькихъ теплыхъ рукахъ, цв?тущемъ каштан?, ласточкамъ и
    серебряномъ см?х?... 
       Но, вм?сто словъ любви, острая ненависть вдругъ полосуетъ сердце,
    бьетъ хм?лемъ въ голову, кружитъ ее. Онъ съ какимъ-то изступленнымъ
    сладострастьемъ начинаетъ смотр?ть на прикованнаго еврея, забывшаго
    теперь обо всемъ, кром? собственной боли, и судорожно подергивающаго
    отекшими руками. Лицо его д?тски обиженно, на глазахъ блестятъ
    слезы, которыхъ онъ уже не стыдится, и которыя скупыми капельками
    текутъ по впалымъ щекамъ. Въ душ? рождается настойчивое желаніе
    сд?лать ему еще больн?е -- такъ, чтобъ завылъ онъ по-собачьи, началъ
    просить пощады, унижался бы передъ грубыми и грязными конвойными. 
       -- Въ петлю бы васъ вс?хъ, сволочей! 
       Длинная, тонкая шея мужика, синяя блуза рабочаго съ мальчикомъ,
    безстыдные глаза проститутки и розовый подбородокъ кошечки
    закружились снова въ какомъ-то вихр?; замаячили, затонцовали,
    навалившись тупою тяжестью на мозгъ. Власовъ дико вскрикнулъ,
    вц?пившись пальцами въ плечо старика-каторжанина, и забился въ
    истерик?. 
       -- Ва-ася-а! Гд? ты, братъ ты мой, единственный!...

    -----

       Исторія въ вагон? была неожиданностью для Григорія, и онъ
    стыдился ея, мысленно называя припадокъ "сантиментами" и
    "недопустимой и позорной для мужика слабостью". 
       Когда ихъ партія пришла въ одну изъ центральныхъ тюремъ, куда со
    вс?хъ концовъ Россіи подвозятся этапы, чтобы, въ нарочито
    приготовленныхъ по?здахъ, сл?довать въ Сибирь, и когда
    новоприбывшихъ разм?стили по камерамъ, Власовъ, взявъ свой м?шокъ,
    ус?лся въ уголъ, наблюдая за публикой. 
       Камера "лишенцевъ" была просторная и св?тлая, но народу набилось
    порядочно, и воздухъ вокор? испортился. 
       У Власова опять разбол?лась голова, и онъ перешелъ ближе къ окну. 
       Расположившись на полу группами въ 4--5 челов?къ, арестанты пили
    чай, знакомясь между собою, разсказывая, кто -- откуда и за что
    осужденъ, д?лились св?д?ніями о работ?, тюремномъ режим?,
    Государственной Дум? и надеждами на будущее. 
       Большинство -- молодежь: студенты, народные учителя, земскіе
    служащіе, два-три рабочихъ и н?сколько кавказцевъ. 
       Когда голодъ былъ утоленъ, а знакомство установлено, разговоръ
    перешелъ на партійныя темы, а посл? на программный споръ. 
       Снова посыпался горохъ ненужныхъ, мертвыхъ словъ, болью и
    раздраженіемъ отдаваясь въ душ? Власова, снова люди съ ожесточеніемъ
    набрасывались другъ на друга, готовые вц?питься въ волоса, и
    странно, и см?шно теперь было смотр?ть ему на этихъ пустозвоновъ,
    которые, казалось, способны горло перегрызть одинъ другому изъ-за
    одной и той-же правды, къ которой они подходили съ различныхъ
    концовъ, оставаясь на самомъ д?л? строго-равнодушными къ ней. Сами
    собою навязывались злыя, жестокія и несправедливыя мысли о нихъ, но
    Григорій не хот?лъ ужъ разбираться: справедливы-ли обвиненія его,
    ум?стны-ли упреки, и заслуживаютъ-ли эти люди того, чтобы въ нихъ
    бросались камни. Ему хот?лось вид?ть въ нихъ одно только плохое.
    Напряженно всматриваясь въ лица и слушая ихъ разговоръ, онъ находилъ
    ихъ слабыми, легков?сными и неув?ренными. Сейчасъ они --
    непримиримо-воинственны, а въ вагон?, когда на ихъ глазахъ, въ
    присутствіи женщинъ и д?тей, неслась, грубая брань, когда битыхъ
    10--12 часовъ еврейчикъ съ птичьимъ лицомъ стоялъ съ распухшими
    руками у столба,-- вс? они были покорно-равнодушны, трусливы: ни
    одинъ не вступился за обиженныхъ, не остановилъ зарвавшихся
    конвойныхъ, добромъ, по-челов?чески, не попросилъ ихъ уняться. На
    пріемк? того-же вонъ зеленаго синдикалиста, который теперь съ п?ною
    у рта доказываетъ преимущество профессіонально экономической
    организаціи въ рабочемъ движеніи, поминутно ссылаясь на авторитеты
    западно-европейскихъ ученыхъ своего толка, билъ по лицу надзиратель
    за перочинный ножъ, найденный въ б?ль?, а онъ молчалъ, бл?дн?я и
    красн?я отъ обиды, но ни жестомъ, ни словомъ не протестуя противъ
    зв?рства. 
       У длинношеяго мужика другой надзиратель отнялъ посл?дніе три
    ц?лковыхъ, зашитые въ шапку; онъ плакалъ по-бабьи, называя его
    голубеночкомъ, миленькимъ и дядюшкой, а товарищи молчали, вздыхая и
    прячась робко другъ за друга. 
       Но зато сколько злобы и проклятій досталось голодному бродяг?,
    стянувшему у одного изъ нихъ пятаковую булку изъ раскрытаго м?шка!... 
       Чувство тоски и одиночества, разладъ съ самимъ собой и этими
    людьми, ставшими такими чужими и далекими, новой волной прихлынули
    къ сердцу, ?дкимъ клубкомъ, подкатываясь къ горлу. 
       -- Господи! Съ ними-же мн? жить! Вс? они -- хорошіе, умные,
    честные... Они только измучены долгимъ сид?ньемъ и страхомъ, но за
    что-же я такъ ненавижу ихъ? За что?... Это -- бол?знь, надо взять
    себя въ руки... Не нужно поддаваться -- стыдно... Вотъ сейчасъ пойду
    и заговорю съ к?мъ-нибудь. 
       И онъ уже поднялся, чтобы подойти къ одному изъ. нихъ, но сами
    собою подогнулись кол?ни, и Власовъ, снова опустился на м?шокъ. 
       -- Вамъ, товарищъ, можетъ быть, нужно что-нибудь?-- спросилъ
    участливо рабочій въ синей блуз?. 
       Григорій посмотр?лъ на него, усм?хнулся криво и, отв?тилъ: 
       -- Я вамъ не товарищъ. 
       И голосъ его былъ р?зокъ, а щеки подергивались.. Тотъ удивленно
    переспросилъ: 
       -- Какъ не товарищъ? Вы-же -- политическій? Идете на "поселокъ"? 
       -- Я вамъ не товарищъ!-- взвизгнулъ Власовъ, вскакивая съ м?ста и
    трясясь весь. 
       Сразу прекратились опоры, и недоум?вающія лица безпокойно
    смотр?ли на Григорія. 
       -- Въ чемъ д?ло? А? 
       ...Какой-то б?съ вселился въ парня. На вечерней пов?рк? онъ
    единственный изъ 30--40 челов?къ на "здорово" помощника отв?тилъ
    четко и разд?льно: "здравія желаю, ваше высоко-благо-родіе!"
    Единственный изъ вс?хъ, обращаясь къ надзирателю, назвалъ его:
    "господинъ надзиратель", а татарина-коридорнаго, изъ уголовныхъ,
    величалъ "товарищемъ". Единственный изъ вс?хъ п?лъ зазорныя п?сни и
    скверно ругался, какъ будто мстя кому и какъ будто кому желая больно
    и зло досадить. 
       -- Вы -- чистые, сволочи, ну, и будьте же такими, а я -- грязный
    и не хочу скрывать своихъ язвъ!... Вы считаете себя хорошими зд?сь,
    когда васъ много, и съ вами считаются, а дома -- въ своихъ тюрьмахъ,
    въ разбивку,-- вы и сами, небось, кричали униженно: "здравія!",
    п?ли: "Спаси Господи" и д?лали все то, что заставляли васъ д?лать
    ваши тюремщики. Теперь, собравшись вм?ст?, вы наперебой куражитесь
    другъ передъ другомъ: мы-ста, да вы-ста, лучше насъ людей на св?т?
    н?тъ, да и не будетъ, потому де мы борцы вс? и страдальцы, а схвати
    сейчасъ любого изъ васъ за шиворотъ да подтащи къ петл? --
    присмир?ете, дьяволы, затихнете и слова свои вс? позабудете... Ну,
    такъ -- нате-жъ вамъ, получайте! Нате, чортъ бы васъ побралъ!... 
       И еще хуже ругался и еще безобразн?е п?лъ. 
       -- Онъ -- что: сумасшедшій иль мерзавецъ?-- шептались по
    угламъ.-- Почему его никто не остановитъ? 
       И не вытерп?ли: 
       -- Послушайте, эй -- какъ васъ?-- обратился къ нему одинъ изъ
    студентовъ:-- прекратите, пожалуйста, свои выходки, иначе мы
    насильно васъ попросимъ замолчать. 
       Власовъ разсм?ялся. 
       -- Эхъ, вы -- студентъ-студентикъ! Вы-же -- соціалистъ, да еще --
    меньшевикъ!... 
       -- Позвольте!... 
       -- Ну-да! Не жукъ на палочк?, а русскій меньшевикъ, ха-ха-ха! Вы
    -- спаситель отечества, подвижникъ, а говорите глупости и драться
    л?зете! Непроходимыя глупости, ув?ряю васъ! Ну, что о васъ подумаютъ
    ваши товарищи? Слушайте, что о васъ подумаютъ ваши товарищи?--
    приставалъ онъ къ студенту.-- Челов?къ кричалъ когда-то до надсады,
    размахивалъ руками, бредилъ четырехвосткой и другими благами, а
    попалъ въ тюрьму -- начинаетъ п?тушиться, какъ мальчишка, отъ милой
    п?сенки, которую и самъ не прочь бы сп?ть и посм?яться!... Я
    ув?ренъ, что вы тоже недурно ее поете -- давайте вм?ст? -- ну?
    Слушайте, студентъ, давайте вм?ст? -- ладно? Клянусь вамъ -- вы
    такой-же балбесъ, какъ вотъ -- онъ, какъ вотъ -- этотъ, какъ --
    тотъ, давайте вм?ст? вс?!-- кричалъ Власовъ, б?гая по камер?, хохоча
    и размахивая руками.-- Давайте хоромъ!... 
       ... Въ камер? уголовныхъ, куда его перевели часа черезъ два, онъ
    успокоился. Наступила сонливость какая-то и весь вечеръ и всю ночь
    онъ пролежалъ неподвижно съ закрытыми глазами, изр?дка приподнимаясь
    на локт? и глядя съ интересомъ на груды грязныхъ т?лъ, разбросанныхъ
    въ безпорядк? вдоль с?рыхъ ст?нъ. Передъ разсв?томъ къ нему подползъ
    какой-то замухрышка, подергалъ за плечо, но Власовъ не отозвался.
    Тогда онъ осторожно сталъ вытаскивать изъ его м?шка б?лье, сахаръ и
    чай, пряча посп?шно себ? подъ халатъ. Григорій это вид?лъ, но не
    пошевелился и не отнялъ вещей. 
       -- Пускай его беретъ...

    -----

       Въ пять часовъ утра партія выходила на этапъ. Б?съ глумленья надъ
    собой и надъ другими и сегодня не покидалъ Григорія, подталкивая на
    нел?пыя или грустныя выходки. 
       Еще мерцали въ коридорахъ лампочки, и двери были на запор?, когда
    ихъ выгнали изъ камеръ въ узкій дворикъ, гд? за грязнымъ столомъ
    сид?лъ дежурный помощникъ, сдававшій арестантовъ конвою. 
       Увид?въ политическихъ, вышедшихъ на н?сколько минутъ поздн?е,
    Власовъ крикнулъ, обращаясь къ уголовнымъ: 
       -- Братцы, станьте на кол?ни -- вонъ спасители отечества идутъ! 
       Одни засм?ялись, а другіе не поняли шутки. 
       -- Тише тамъ!-- окрикнули конвойные. 
       Перебирая открытые листы, помощникъ вызывалъ по одному,
    разспрашивая о л?тахъ, казенной одежд?, откуда и куда идетъ. 
       -- Власовъ! 
       Григорій подошелъ. 
       -- Сними шапку! 
       -- А? 
       -- Шапку сними! 
       -- Что? 
       -- Шапку, теб? говорятъ, сними, дуракъ! 
       -- Какую? 
       -- Я теб? покажу -- какую! 
       -- Куда? 
       -- Снять!-- подскочилъ отъ ярости помощникъ. 
       -- Зач?мъ?-- все т?мъ-же дурачливо-спокойнымъ тономъ спрашивалъ
    Григорій; потомъ, осклабившись, протяжно прогнусавилъ:-- Что ты,
    Господь Богъ, что-ли?!: Шапку, ишь, сними ему, скотин?!... 
       Стоявшій сзади надзиратель съ размаха ударилъ Власова по голов?.
    Онъ ёкнулъ, качнувшись впередъ, и зашатался. Помощникъ кулакомъ по
    лицу сбилъ парня съ ногъ.. 
       -- Славно!-- сказалъ Григорій. Поднявшись съ земли и отряхнувъ
    платье, онъ обратился къ надзирателю: 
       -- Спасибо, другъ ор?ховый,-- зазнаться не даешь -- это
    хорошо!... И отечеству прим?рно служишь, дай-ка руку -- я пожму... А
    ты,-- повернулся онъ къ помощнику:-- все-таки -- дрянь! 
       Его еще били, а потомъ заковали назадъ руки и такъ повели на
    вокзалъ. Дорогой на св?жемъ воздух? раздраженіе улеглось, и злоба
    см?нилась равнодушіемъ. 
       Для поселенцевъ и административниковъ отведенъ былъ отд?льный
    вагонъ -- почище. Какимъ-то образомъ въ него сум?ли затесаться
    н?сколько уголовныхъ, въ томъ числ? и замухрышка, стянувшій у
    Власова б?лье. 
       Снова безконечныя поля,-- сжатая озимь, огороды и лохматыя
    деревни, монотонный стукъ колесъ, подчасокъ съ шашкой у дверей и
    деревянныя лица солдатъ; снова споры и красивыя небылицы о славныхъ
    подвигахъ, и снова -- скука, тоска и нудныя, липкія думы. 
       Вошелъ офицеръ. Началась перекличка. Люди жаловались на духоту и
    головокруженіе, просили открыть окна, а маленькимъ д?тямъ купить
    молока. 
       Офицеръ -- высокій,-- веснущатый, рыжій и съ виду суровый --
    разр?шенье на. то и другое съ готовностью далъ, предупредивъ лишь,
    чтобы на станціяхъ, во время остановокъ по?зда, у окна не стояли и
    п?сенъ не п?ли. 
       Ко Власову подс?ла гимназистка. 
       -- Зд?сь не занято? 
       -- Да, пожалуйста. 
       Съ задней скамейки, изъ-за ихъ спины, въ это время донеслось: 
       -- А вонъ, что съ Наташей сидитъ... Странный, знаете ли, типъ,
    удивительно странный... 
       Голосъ понизился, долетали лишь отд?льныя слова и обрывки фразъ. 
       -- Обо мн?,-- подумалъ Власовъ: -- что имъ нужно? 
       И съ другихъ м?стъ онъ ловилъ на себ? любопытные или
    враждебно-недоум?вающіе взгляды. 
       Мучительная отчужденность ото вс?хъ,-- острое до бол?зненности,
    до нервной лихорадки, сознаніе, что онъ запутался въ какихъ-то
    тенетахъ или сорвался съ горы и несется съ головокружительною
    быстротою внизъ, гд? ждетъ его в?рная гибель, все кр?пче и кр?пче
    всасывалось въ сердце. Новое душевное состояніе, нел?пое и тяжелое,
    душило его, но не было ни силы, ни желанія бороться съ нимъ, а
    поддержки извн?, отъ товарищей, не ждалъ, потому что чувствовалъ,
    что его -- презираютъ одни, а другіе -- ненавидятъ. 
       Д?вушка часто поворачивала голову къ Григорію и
    пристально-смотр?ла на него: Можетъ быть, лицо ей показалось
    интереснымъ, можетъ быть, попросту, скучно сид?ть было, одной, а
    можетъ-быть, она догадывалась простымъ своимъ сердцемъ, что парню
    тяжело, что его что-то волнуетъ, и что-то гнететъ, но не находилось
    словъ, и не было р?шимости заговорить. 
       Наконецъ, собравшись съ духомъ, спросила робко и неум?ло: 
       -- Вы, товарищъ, народникъ иль марксистъ? 
       -- А? Я?-- встрепенулся Власовъ.-- Что вы говорите? 
       -- Вы -- народникъ иль марксистъ? 
       -- Да, да, я -- марксистъ... марксистъ... 
       И подумалъ: 
       -- Зач?мъ она спрашиваетъ и что? 
       -- А я -- народница, -- продолжала гимназистка.-- Я --
    эсъ-эрка... У насъ въ гимназіи большинство было эсъ-эровъ...
    Программа ихъ, по-моему, шире и всесторонн?е охватываетъ жизнь,
    глубже и больше даетъ м?ста проявиться душ? челов?ческой. 
       -- Вы находите? 
       -- Да, безусловно! И потомъ...-- Она молитвенно скрестила руки на
    груди и звенящимъ голосомъ проговорила:-- у насъ есть мученики,
    св?тлыя и прекрасныя д?ти огня и правды -- ихъ даже враги называютъ
    святыми безумцами!... А вы, эсъ-дэки, не им?ете такихъ въ своихъ
    рядахъ!.. 
       -- Да, у насъ н?тъ. 
       -- Вы пропитались догмой, застыли въ ней, окамен?ли... Вы --
    истуканы!.. Простите!.. 
       -- Да, у насъ души черствыя, мы -- не сантиментальны и въ зеркал?
    самихъ себя ужъ не ц?луемъ... да... Къ простой, какъ хрусталь,
    прозрачной и чистой, какъ день, истин? и къ людямъ мы норовимъ
    подкрасться тайкомъ, пробраться темными закоулками запутанныхъ
    теорій, подползти на живот? черезъ бурьянъ и частоколы, минуя прямую
    дорогу, ибо не привыкли мы ходить по-челов?чьи -- прямо, просто и
    свободно... 
       Онъ помолчалъ, пристально разсматривая собес?дницу, улыбнулся
    чуть-чуть какою-то странною улыбкой и опять, сталъ говорить, нервно
    подергивая шеей и ежась, какъ будто отъ холода. Взглядъ былъ мутный,
    потухшій, а. р?чь -- какъ въ забытьи. 
       -- Зарвались мы... Въ тупикъ попали... Не помогаютъ ужъ намъ
    умныя слова. Жизнь требуетъ другого чего-то... Чего? Вы не знаете? 
       Д?вушка молчала. 
       ...-- Вышли полные в?ры и силы на бранное поле, но оказались не
    гордыми рыцарями, а нищими-старьевщиками съ м?шкомъ ненужныхъ истинъ
    на плечахъ и съ погремушками красивыхъ словъ и жестовъ, но безъ
    всякаго практическаго багажа... Намъ говорятъ: вотъ камень, вотъ
    жел?зо, вотъ известь -- стройте домъ: ваши предки мечтали объ этомъ
    и гибли благородно за мечту -- стройте-же, стройте!.. Но мы ходимъ
    вокругъ матеріала, говоримъ разныя слова, предлагаемъ тысячи
    проектовъ, поносимъ другъ друга, какъ злостные враги, грыземся, а за
    д?ло взяться не ум?емъ: одни -- б?лоручки, другіе -- неучи. 
       Власовъ поднялся, снова с?лъ, потомъ сталъ барабанить пальцами
    поплавк?. 
       ?хали Ураломъ. Въ окнахъ мелькали высокія горы, покрытыя л?сомъ.
    Он? -- то близко подходили къ полотну, то сторонились дальше, желая
    будто разгляд?ть получше диво-дивное -- трехглазое чудовище на
    кр?пкихъ стальныхъ лапахъ. По л?вую сторону дороги текла быстрая
    горная р?чка, прозрачная, какъ стекло, съ цв?тными гальками на. дн?
    и валунами. Вода вокругъ нихъ крутится, обвиваясь, кольцомъ, и
    брызжетъ сн?говою п?ной и слезами; на вершинахъ горъ дремлютъ
    облака, и с?дые края ихъ мягко золотитъ л?тнее солнце. Мелькаютъ
    станціи со странными названіями: Тюбялясъ, Устъ-Катавъ, Юрезань, Ай
    и другія. Вс? прильнули къ окнамъ; то-и-д?ло слышатся восхищенные
    возгласы женщинъ, старики добродушно причмокиваютъ: 
       -- Эка сторона, спаси ее Господь! 
       -- Мы до того умны,-- продолжалъ Власовъ прерванный разговоръ,
    мелькомъ взглянувъ въ окно,-- и до того мы в?рны самимъ себ?, что
    насъ не мучаетъ ни капельки сознаніе, что не способны мы къ
    строительству... Хороши самовлюбленные нарциссы въ рубищ? и
    язвахъ!-- горько усм?хнулся онъ.-- Таскаемся съ какою-то коростой:--
    долгомъ передъ челов?чествомъ, какъ прокаженные съ волдырями, и въ
    усъ себ? не дуемъ, варвары проклятые, монголы! Не дуемъ въ усъ себ?,
    поймите!.. 
       Длинношеій мужикъ, перегнувшись черезъ спинку, сид?лъ около
    Григорія, внимательно прислушиваясь къ разговору и шевеля губами. 
       -- Вы насчетъ чего, землякъ, толкуете?-- не вытерп?лъ онъ,
    обращаясь къ Григорію:-- про Думу? 
       -- Такъ себ?,-- отв?тилъ онъ.-- Ничего въ ничего перекладываемъ.
    Вы любите людей?-- спросилъ Власовъ Наташу. 
       -- Да. 
       -- И я люблю, но челов?чество -- не только мы не любимъ, но и не
    представляемъ его, ув?ряю васъ!-- Оно для насъ -- красивый звукъ. Но
    не будучи въ состояніи создать что-нибудь порядочное, мы и не хотимъ
    разстаться съ ветошью, добротной и полезной -- для нашихъ отцовъ,
    короткой и узкой -- для насъ. Къ челов?честву пристегнули миленькаго
    братца меньшаго, по другую сторону -- авось, небось да какъ-нибудь,
    и русская тройка готова... Эхъ, гимназистка, гимназистка!.. 
       Подошелъ конвойный, раздававшій кормовыя. 
       -- Теб? что надо купить?-- обратился онъ ко Власову. 
       -- А? Что-нибудь... 
       -- Хл?ба, что-ли? 
       -- Хл?ба. 
       -- А вамъ? 
       -- И мн? хл?ба,-- отв?тила д?вушка. 
       --... Плачемъ, стонемъ, маемся отъ обузы-долга, а сбросить не
    ум?емъ -- стыдно: ну-ка останемся голенькими! И намъ, по-старому,
    хочется оставаться жертвенными баранами, приносимыми на закланіе за
    преступленія отцовъ своихъ, и еще намъ хочется быть присяжными и
    патентованными благод?телями вс?хъ труждающихся и обремененныхъ. 
       Власовъ засм?ялся. 
       -- Нел?по, дерзко и -- неумно!... Но -- это фактъ несомн?нный,
    наблюдайте. 
       И, подавшись впередъ, тихо, съ тоскою заговорилъ: 
       -- Не проще-ли-бы, не честн?е-ли и не полезн?е-ли для д?ла --
    бороться только за себя, противъ собственной проклятой, тошной,
    скучной, скотской жизни? Вычистить, вымыть и пров?трить грязный
    хл?въ -- рабью душу свою, гд? такъ много всякой пакости, и итти на
    поединокъ за свое поруганное достоинство, а не за меньшаго брата,
    который быть заступникомъ насъ не просилъ, въ адвокаты за себя не
    нанималъ и никакихъ благодарностей и никакого признанія намъ не
    сулилъ. Тогда меньше бы было разочарованія и отчаянія, не было бы
    слезъ и сквернаго нытья, меньше непонятыхъ и по заслугамъ не
    оц?ненныхъ... Меньше провокаціи, самоубійствъ и предательства...--
    И, сжавъ кулаки, такъ что хрустнули пальцы, онъ со злобой захрип?лъ: 
       -- Сломалъ себ? крылья -- никто не виноватъ, разбилъ башку о
    ст?ну -- тоже: ты самъ захот?лъ вид?ть небо, самъ и расплачивайся --
    не ной, не скули, не обвиняй другихъ:, жизнь -- непрерывная борьба,
    въ которой слаб?йшіе неизб?жно гибнутъ. Не "меньшій" братъ виноватъ
    въ недугахъ твоихъ, потому что не онъ тащилъ тебя на веревочк? на
    бойню, а самъ ты шелъ за долей своей; и тогда онъ теб? равнымъ
    братомъ будетъ, и ты не разочаруешься въ немъ. Не преступленія
    отцовъ осл?пили очи твои, когда, по-орлиному, смотр?лъ ты на солнце... 
       -- Кипятокъ! Давай чайники! 
       Въ вагон? засуетились, захлопали крышки, поднялся споръ.
    Конвойные кричали, ругаясь. По?здъ остановился у большой станціи.
    Власовъ, погруженный въ свои думы, ничего не слышалъ. Неподвижно
    сид?ла и Наташа. 
       --... Нужны совм?стныя усилія, единая напряженная воля,--
    свободное и см?лое сердце и Божій пламень въ немъ, а не догмы, а не
    катихизисы, а не кичливыя козявки, не гордые пустозвоны и
    великодушные бараны-благод?тели. Нужны люди -- творцы жизни и ея
    хозяева -- съ душой непоколебимой, разумомъ твердымъ и ищущимъ,
    рукой, которая не знаетъ промаха, а не наемники, не "Дачники", не
    груды словъ нужныхъ -- мусоръ и щебень на торномъ пути.. 
       -- Позвольте, а какъ-же долгъ-то вы?-- наконецъ, перебила его
    гимназистка:-- это в?дь эсъ-эровское, а вы соціалъ-демократовъ
    обвиняете въ пристрастіи къ нему? 
       -- Ахъ, эсъ-эровское!-- истерически разсм?ялся Григорій.--
    Эсъ-эровское! Ну, пускай будетъ такъ! Ну, пускай!.. Знаете, я
    шучу... и потомъ -- я усталъ, отстаньте, Бога ради, отъ меня,
    отвяжитесь, умоляю васъ,-- уйдите!.. 
       Власовъ схватился за голову, потомъ взметнулъ руками, какъ птица,
    и рыдающимъ голосомъ простоналъ: 
       -- Все у насъ -- эсъ-эровское да эсъ-дековское, все! А гд?-же
    свое-то, а? Гд??.. 
       Наташа поднялась. 
       -- Подождите!-- вскрикнулъ онъ:-- Останьтесь! 
       Грудь его то высоко поднималась, то опускалась, готовая лопнуть,
    и оттуда со свистомъ вырывалось дыханіе. Во рту клокотала липкая
    слюна, и голосъ хрип?лъ, щеки побл?дн?ли, а на лбу болтались пряди
    слипшихся волосъ. 
       Власовъ возбужденно схватилъ ее за руку и, смотря тяжелымъ
    взглядомъ въ лицо, черезъ силу спросилъ: 
       -- Вы во что од?ты? Что вы нац?пили на себя? 
       Д?вушка растерялась. 
       -- Я не знаю... Это платье я еще въ гимназіи носила. 
       -- Ага, въ гимназіи еще носила!-- съ торжествомъ воскликнулъ
    Григорій.-- Ты его еще въ гимназіи носила? Можетъ быть, ты ув?рена,
    что сидишь не въ арестантскомъ вагон?, а въ приготовительномъ
    класс?? Охъ, какая ты см?шная! Какая ты см?шная! У тебя вовсе не
    гимназическое платье, а модный св?тскій костюмъ, и ты танцуешь
    кэкъ-уокъ, несчастная д?вчонка! Теб? бы еще въ куклы играть, а ты
    танцуешь кэкъ-уокъ, стоя передъ зеркаломъ. На тебя восхищенно
    смотрятъ, и ты это чувствуешь, и теб? это пріятно, потому что ты
    д?лаешь томные глазки и становишься въ обворожительныя позы!.. 
       Власовъ кр?пко держалъ ея руку и спрашивалъ напряженно, потный и
    осунувшійся: 
       -- Ты слышишь, что я говорю? Ты слышишь? 
       А она побл?дн?ла отъ обиды и сжалась въ комочекъ, безпомощная и
    слабая, какъ маленькая птичка, умоляюще смотря на него черными,
    испуганными глазами, вотъ-вотъ готовая расплакаться. Но черезъ
    минуту лицо ея стало строгимъ и д?тски-печальнымъ. 
       -- Вы не см?ете такъ!-- прошептала она безкровными губами. 
       Кругомъ толпились любопытные. 
       -- Вы не см?ете такъ!-- 'Повторила д?вушка, но, взглянувъ на
    Власова, еще больше сжалась и, подавшись къ нему, осторожно
    высвободила руку свою. Положивъ ее на руку Григорія, просто и
    задушевно сказала: 
       -- Не волнуйтесь, родной, успокойтесь! Не нужно такъ... не стоитъ... 
       И Власовъ сразу ослаб?лъ,-- опустился, затихъ...

    -----

       На скамейк? около противоположныхъ дверей толстая баба со
    вздернутымъ носомъ,-- безбровымъ лицомъ и ямочками на пухлыхъ щекахъ
    -- жена начальника станціи, говорила Раичк?: 
       -- Лицо его,-- милый товарищъ,-- мн? очень даже знакомо, но я
    боюсь ошибиться. Надо сначала узнать поподробн?е, а тогда ужъ и
    д?йствовать... Вы говорите, пожалуйста, съ товарищами, посов?туйтесь
    съ ними: что и какъ, разспросите поискусн?е...-- и д?лала
    таинственнымъ лицо. 
       Раичка пошла къ Сонечк?, и об? вм?ст? -- къ студенту Борису. 
       Тамъ разсуждали такъ: 
       -- Изъ мужчинъ кому-нибудь вызвать Власова на откровенность очень
    трудно, въ виду того, что въ N-ской пересылк? онъ былъ выгнанъ ими
    изъ камеры за безобразія и ночевалъ съ уголовными -- значитъ,-- онъ
    сердится. Легче всего переговорить съ нимъ д?вицамъ -- хотя-бы вамъ,
    вотъ, Сонечка!-- потому что д?вицы вообще ум?ютъ лучше подойти къ
    мужчин?, а Сонечка, кром? того, посторонній челов?къ для сего
    господина. 
       И Сонечка подошла. 
       Григорій сид?лъ въ это время съ уголовнымъ -- замухрышкой и
    говорилъ ему: 
       -- Землякъ, ты дай мн? сахару немного, слышишь? И б?лья одну хоть
    пару, что-жъ ты все укралъ -- это не по-арестантски! 
       Тотъ хлопалъ удивленными глазами и спрашивалъ, почесываясь: 
       -- А ты, товарищъ, разв? изъ "блатныхъ"? я, гр?шнымъ д?ломъ,
    подумалъ, что -- политика. Теперь, если хочешь знать, политики этой
    несчастной -- конца краю н?тъ: не поймешь, кто -- чужой и кто --
    свой. М?шокъ-то вонъ, подъ лавкой -- возьми, что теб? нужно: 
       И засм?ялся. 
       -- Опростоволосился,-- комаръ тебя за?шь! ты за что, братокъ,
    матушку-Сибирь идешь пров?дать? 
       -- За политику. 
       Захмурышка круто повернулся и презрительно плюнулъ. 
       -- Вить вотъ какой гадъ -- народъ этотъ самый!-- обидчиво
    проговорилъ онъ, обращаясь къ другому уголовному и кивая
    наТригорія:-- сразу видно, что то обохватъ, несчастный, лупи его
    б?съ, а отъ товарищевъ отказывается -- л?зетъ въ политику,
    анафема!.. Мордой еще не вышелъ, варнакъ, на политику-то, мордой!--
    шип?лъ онъ со злобой.-- Пришить-бы тебя, по старымъ временамъ,
    переметчика. 
       И еще разъ презрительно сплюнулъ. 
       -- Забирай сейчасъ-же все,-- сказалъ онъ,-- нитки чтобы твоей не
    было въ м?шк? моемъ: я съ такой шелухой не хочу и знаться. 
       Власовъ молча взялъ свои вещи и переложилъ ихъ къ себ?. 
       -- Вы изъ Пензы, товарищъ?-- спросила Сонечка, когда Григорій
    с?лъ на м?сто. 
       -- Изъ Пензы, изъ Пензы,-- отв?тилъ онъ посп?шно, чтобы
    отвязаться отъ собес?дницы. 
       Но Сонечка не унималась. 
       -- Эсъ-дэкъ или эсъ-эръ? 
       Сама Сонечка была эсъ-дэчка-большевичка. 
       -- Эсъ-эръ. 
       -- На поселеніе идете? 
       -- Да. 
       -- А я -- въ Нарымъ, административно на три года. 
       -- Ага, вотъ и хорошо, поздравляю!.. Я -- тоже въ Нарымъ на три
    года. 
       -- По дорог?, стало-быть, съ нами?-- спросилъ рабочій въ синей
    блуз?. 
       -- Да, по дорог?. 
       Сонечка еще что-то говорила, но Григорій не отв?чалъ, глядя въ
    окно; она растерялась, покрасн?ла и ушла разобиженная, а ея м?сто
    заняла Раичка. 
       Власову казалось, что д?вицы пристаютъ къ нему просто отъ скуки,
    и это раздражало его. Являлось желаніе больно ударить надо?дливую
    тумбу или выругать получше. 
       Раичка, узнавъ, что Григорій съ ея родины -- изъ Н?жина, начала
    разспрашивать о знакомыхъ своихъ. Власовъ засм?ялся и отв?тилъ, что
    онъ тамъ никого не знаетъ, такъ какъ онъ не н?жинецъ, а костромичъ.
    Тумба спрятала торжествующую улыбку и поинтересовалась, за что онъ
    осужденъ. 
       -- За оскопленіе,-- сказалъ Григорій и подробно и громко сталъ
    разсказывать сущность операціи. 
       При первыхъ же словахъ его толстуха уб?жала, обозвавъ Власова
    нахаломъ и скотиной. 
       -- Ага, подлецъ, заметаетъ сл?ды!-- злорадствовала курносая
    начальница:-- то -- изъ Пензы, то -- изъ Тулы, то -- изъ Н?жина, то
    -- еще чортъ знаетъ, откуда!... Я тебя выведу на св?жую воду! Я тебя
    выведу! Надобно, товарищи, мн? теперь немножко съ нимъ поговорить:
    не жилъ-ли онъ въ Ростов? на-Дону? Можетъ быть, проговорится,
    ненарокомъ...

    ------

       За полсутки до "Тайги", когда партія должна была разбиться на дв?
    части: въ Нарымъ и на Енисей, Григорій былъ объявленъ провокаторомъ. 
       Данными для обвиненія послужило: странное и не товарищеское
    поведеніе Власова въ дорог?; желанье въ разговор? скрыть свою
    партійность и замести свои сл?ды указаніемъ различныхъ городовъ,
    какъ-то: Пензы, Тулы, Н?жина, Костромы, Ростова на-Дону,
    Александрова-Грушевска и др., гд?, будто-бы, приходилось ему жить до
    тюрьмы и работать. Самыми же серьезными являлись св?д?нія, данныя
    начальницей станціи Б?ловой. Оказалось, что онъ, Власовъ,-- не
    Власовъ, а Веніаминъ Матв?евичъ Кащевскій, приказчикъ изъ
    ростовскаго мануфактурнаго магазина братьевъ Посл?довыхъ, бывшій
    техникъ городской соціалъ-демократической организаціи. Во дни
    свободъ, выдвинувшись впередъ изъ среды товарищей, какъ одинъ изъ
    ревностн?йшихъ работниковъ, въ ма? 1907-го года онъ сд?лался
    предателемъ, проваливъ подпольную типографію.-- Опасаясь возмездія,
    Кащевскій скрылся на шахты и жилъ тамъ, по слухамъ, какъ простой
    рабочій. Черезъ н?сколько-же м?сяцевъ перекочевалъ въ
    Екатеринославъ, сблизившись тамъ съ анархистами. Въ заводскомъ
    поселк? Амуръ этотъ господинъ участвовалъ въ нападеніи на
    артельщика, былъ арестованъ, но посл? выдачи главарей группы
    административно сосланъ на два года въ Архангельскую губернію.
    Б?жавъ изъ ссылки при сод?йствіи жандармовъ, какъ потомъ это было
    установлено, Кащевскій жилъ съ эсъ-эрами въ Севастопол?, нам?реваясь
    проникнуть въ матросскую организацію, но, во-время раскрытый,
    долженъ былъ снова б?жать и крутился съ полгода по Харькову и
    окрестностямъ. Лично Кащевскаго Б?лова не знавала, но, судя по
    описанію, догадывается, что это -- онъ: лицо -- б?ло, ростъ --
    высокъ,-- станъ -- гибокъ и волосомъ -- русъ. На вопросъ ея, когда
    она съ нимъ заговорила: былъ-ли Власовъ на юг?, онъ отв?тилъ
    утвердительно, а -- есть-ли братья у него?-- замялся, помолчалъ, а
    потомъ, засм?явшись,-- отв?тилъ: ц?лыхъ три -- Евстратій, Елевферій
    и Емпедоклъ. Само собою разум?ется -- приврать лишняго брата и
    назвать остальныхъ вымышленными именами -- въ его-же интересахъ, а
    на самомъ д?л?, въ Темерник?, близъ Ростова, у него живетъ братъ
    Николай -- литейщикъ, а въ Маріупол?, на "Провеланс?" -- другой
    братъ -- Алекс?й, табельщикъ или монтеръ. Мать его -- въ богад?льн?,
    за старшимъ братомъ -- портниха изъ Лабинской, а маріупольскій --
    холостъ. 
       -- Вы -- не Власовъ, а Кащевскій,-- сказала ему начальница.
    Кащевскій?-- переспросилъ Григорій.-- Да, Кащевскій.-- Пускай будетъ
    такъ,-- отв?тилъ онъ: -- Кащевскій такъ Кащевскій... 
       Когда обвиненіе было изложено, Наташа вскрикнула: 
       -- Вы лжете!-- и заплакала, а Власовъ, бл?дный и измученный,
    взялъ ея руку, кр?пко пожалъ и не сказалъ ни слова. Потомъ опустился
    передъ ней на кол?ни, прижимаясь головою къ платью, и простоялъ такъ
    съ полчаса. Обвиненіе было тяжелое, и вс? съ нетерп?ніемъ ждали,
    что" онъ начнетъ оправдываться, что-то доказывая и что-то разъясняя,
    но Григорій по-прежнему молчалъ. Тогда они, стали волноваться,
    разбившись на кучки. Р?зче вс?хъ выд?лялся пискливый голосъ
    замухрышки -- уголовнаго, кричавшаго неистово и размахивавшаго руками: 
       -- Я, господа политическіе, давно за нимъ неладное что-то
    зам?чалъ -- еще въ N-ской тюрьм?!-- подб?галъ онъ-то къ одной, то къ
    другой групп?.-- Мн? тогда еще шары-то его сучьими показались!.. 
       И, обращаясь къ Григорію, грозился: 
       -- Такъ бы и треснулъ тебя ч?мъ-нибудь тяжелымъ., супостата! 
       Застучали двери. Вошедшій старшій объявилъ: 
       -- Кто на Томскъ и Нарымъ, приготовься! 
       Началась перекличка. 
       Съ грохотомъ мчится по?здъ, шипя и свистя, межъ высокаго,
    сурово-неприступнаго л?са, кр?пкаго и молчаливаго, какъ ст?на,
    разбрасывая искры и хлопья с?раго дыма. Мохнатыя сосны и темно-бурыя
    ели протянули в?тви-лапы поперекъ полотна, пугливыя березки,
    наклонившись впередъ, тревожно прислушиваются къ тоскливому гулу, а
    добродушно-спокойныя осины отошли подальше отъ дороги и см?ются
    оттуда мелкимъ, переливчатымъ см?хомъ, сл?дя за робкими березами. На
    пригорк?, шапкою вс?хъ выше, стоятъ три старыхъ лиственницы. Говоръ
    л?са и птицъ надо?лъ имъ давно, утомилъ, и по?здъ больше не
    пугаетъ,-- молчатъ он?, старухи, день и ночь, изр?дка наклоняясь
    другъ къ другу и бросая сквозь дремоту пару-другую скрипуче-сонныхъ
    словъ. 
       Мелькнулъ семафоръ, а за нимъ водокачка. Обрадованный по?здъ
    запрыгалъ молодымъ козленкомъ на стр?лкахъ, неистово крича: пи-пить!
    пи-и-и-ить!..-- и остановился. 
       -- "Тайга"! Прі?хали! "Тайга"!... 
       Кр?пко пожимались руки, сплетаясь въ объятія, тоской или
    непоколебимой в?рой, равнодушіемъ или отвагой и дерзостью св?тились
    глаза, звен?ли слезы, договаривалось недоговоренное. Одни ут?шали
    другъ друга, другіе желали здоровья и бодрости, силы и благополучія. 
       Григорій смотр?лъ на ихъ возбужденныя лица, слушалъ см?хъ, ловилъ
    слезы, и съ глазъ его спадала будто чешуя какая. Снова они казались
    ему обыкновенными людьми, съ челов?ческими слабостями, присущими
    вс?мъ, и съ челов?ческимъ достоинствомъ -- даже бол?е развитымъ,
    ч?мъ у большинства, потому что -- худо-ли, хорошоли, но все-же --
    они борятся. Незам?тно разгоралось въ измученной душ? его теплое,
    простое и необъятное чувство -- прежняя товарищеская любовь къ этимъ
    людямъ, согр?вая и укр?пляя его. 
       Власова обходили, старались не зам?чать, отворачивались спиною,
    но онъ, поглощенный св?тлымъ чувствомъ своимъ, не видалъ этой
    враждебности, этихъ суровыхъ или презрительныхъ взглядовъ, этого
    преднам?реннаго пренебреженія. 
       Когда подошла къ нему Наташа, по щекамъ его текли крупныя слезы,
    и онъ не стыдился ихъ, стоя у окна -- одинокій, прозрачный весь и
    ласковый, съ улыбкой на устахъ. 
       -- Прощайте!-- сказала д?вушка. 
       Слезы полились еще сильн?е, нижняя челюсть запрыгала, отъ глазъ
    поб?жали лучистыя морщины, и онъ разрыдался, обхвативъ ея плечи руками. 
       -- Прощайте... Не в?рьте!.. Простите меня... 
       -- Не в?рю я!-- оказала твердо д?вушка.-- Не в?рю: вы -- не тотъ... 
       Ц?луя ея голову, онъ плакалъ, какъ ребенокъ, а Наташа ласково
    гладила волосы и ут?шала. 
       -- Зд?сь ошибка -- это выяснится,-- говорила она. 
       -- Эхъ, товарищъ,-- ничего!-- отозвался вдругъ рабочій въ синей
    блуз?.-- Насъ простите, Бога ради! 
       Бросивъ на полъ м?шокъ, съ которымъ онъ возился, онъ выпрямился,
    протянулъ руку и глухо повторилъ: 
       -- Насъ простите! Да!.. Я в?рю д?вушк? -- она не ошибется!... До
    свиданья, голубчикъ!.. Дай вамъ Богъ всего хорошаго!-- и странно
    заморгалъ глазами.-- Не плачь-ка, брось, чего ты разрев?лся? Отъ
    скуки да отъ тоски люди б?сятся, вотъ и вышло горе на твою голову...
    И самъ ты виноватъ -- это тоже правда... Пройдетъ все это,
    перемелется: поживутъ люди на вол?, успокоятся малость, глядишь --
    добромъ помянутъ вс?хъ и въ тебя камнемъ не бросятъ -- не за что! 
       Онъ путался въ своихъ р?чахъ и заикался, досадовалъ на себя и --
    хуже путался. Наконецъ, махнулъ рукой и замолчалъ. 
       -- Одно слово -- чепуха! Бросьте и думать объ этомъ, вотъ что!.. 
       Григорій, поднявъ голову, счастливо засм?ялся, слушая рабочаго,
    схватилъ его сначала за одну руку, потомъ за другую и заговорилъ
    торопливо: 
       -- Родной ты мой, хорошій, милый! Я-же вашъ, я люблю васъ вс?хъ!
    Наташа! Соня! Раичка!-- подб?жалъ онъ къ курсисткамъ.-- Простите
    меня!.. Братца у меня пов?сили!... Братецъ былъ у меня -- Вася!
    Славные вы мои люди, товарищи вы мои любезные!.. Хворалъ я посл?
    этого... Голова у меня бол?ла -- и теперь вотъ болитъ... болитъ и
    болитъ... болитъ и болитъ... закружится... туманъ въ глазахъ
    пойдетъ... Жить станетъ тошно, и люди противны.... Кажется, убилъ бы
    я ихъ вс?хъ!.. убилъ-бы!.. А потомъ -- стыдно станетъ... Что-жъ мн?
    д?лать?.. 
       Затихъ сразу говоръ и шумъ, недоум?вающія лица тревожно
    повернулись ко Власову, напряженно прислушиваясь къ его
    безпорядочной р?чи. У однихъ потемн?ли глаза, полуприкрывшись
    в?ками, другіе -- побл?дн?ли и съежились. Начальница юркнула къ
    дверямъ и, красная, робко моргала оттуда. 
       Когда Григорій кончилъ и, растерянный, стоялъ, держась руками за
    рабочаго, тотъ поднялъ заплаканные глаза на него и прошепталъ тихо: 
       -- Измучили тебя, б?дняга! Эхъ, измучили!... Ну, ничего, ничего!
    Главная задача -- не падай духомъ! 
       И ласково трепля его по плечу, улыбнулся. 
       -- Эхъ, ты, провокаторъ мой милый! 
       Тогда какъ будто одинъ общій вздохъ у вс?хъ вырвался. Шутка
    рабочаго, оригинальная и ласковая, разрядила настроеніе. Н?которые
    стали улыбаться Григорію, какъ будто говоря: ишь ты -- какая
    нел?пость случилась, какъ-же это такъ? Женщины наперерывъ извинялись
    передъ парнемъ, и Власовъ ихъ просилъ не сердиться, вс? сразу
    какъ-то пріободрились. 
       Вагонъ окружили конвойные. Въ отворенную дверь фельдфебель крикнулъ: 
       -- Выходи. 
       Нарымцы поднялись. 
       -- До скораго свиданія, товарищи! 
       -- До скораго! 
       Проходя мимо Власова, ссыльные молча пожимали кр?пко руку его и
    исчезали въ дверяхъ. 
       -- Я буду писать вамъ,-- сказала Сонечка, а Раичка подтвердила: 
       -- Мы вм?ст? съ тобой ему напишемъ, хорошо? 
       Борисъ, взявъ руку Григорія, началъ было: 
       -- Принимая во вниманіе: во-первыхъ, долгол?тнее пребываніе
    большинства политическихъ заключенныхъ въ тюрьмахъ и суровый режимъ
    ихъ; во-вторыхъ --... Его дернулъ солдатъ за рукавъ, и студентъ
    посп?шно вышелъ изъ вагона. 
       Власовъ засм?ялся добродушно и подошелъ къ окну. Арестантовъ
    разставляли по четыре,-- приковывая рука къ рук?. Увидя Григорія,
    они стали кивать головой и улыбаться. 
       Соня крикнула: 
       -- А вы, товарищъ, намъ напишите? 
       -- Непрем?нно напишу,-- отв?тилъ онъ. 
       Пахло ?дкимъ дымомъ разложенныхъ костровъ вокругъ поселка, въ
    раскрытыя окна л?зли тучами москиты, косоглазые татары въ м?ховыхъ
    шапкахъ и цв?тныхъ архалукахъ расхаживали по платформ?, любопытно
    вытягивая бронзовыя шеи и разглядывая политическихъ. 
       Тихою-тихой ст?ною стоялъ за селеніемъ л?съ, и казалось -- н?тъ
    ему конца и краю... 
       Вотъ она -- Сибирь!-- подумалъ Власовъ.-- Что же, будемъ жить... 
